#### 目录介绍
- 01.愿望清单背景
    - 1.1 背景说明
    - 1.2 日期
    - 1.3 为何罗列清单
- 02.要学会的技能
    - 2.1 工作相关
    - 2.2 技能相关
    - 2.2 生活相关
- 03.要培养的习惯
    - 3.1 工作习惯
    - 3.2 生活习惯
- 04.学习&提升
    - 4.1 学习计划
    - 4.2 提升目标
- 05.生活小目标
    - 5.1 那些小目标
    - 5.2 今年要买的
    - 5.3 要去的地方


### 01.愿望清单背景
#### 1.1 背景说明
- 列下愿望清单，然后实现它。觉得这是美妙而且炫酷的事情，记录这样的过程，不一定能找到实现愿望的定式法则，但这个过程就已经意义非凡。
- 此刻开始行动，写下来吧！这是自己和自己的人生约定，不必害羞，不必设限，唯一重要的就是问自己我真的想吗？


#### 1.2 日期
- 三个日期，第一个日期是写愿望清单的日期；第二个日期是落实愿望清单的节点日期；第三个日期是愿望清单完成后的反馈总结日期。
- 给愿望设置一些日期，有助于自己知道进度，并且对自己来说，也是一个必要的反馈。


#### 1.3 为何罗列清单
- 罗列清单的目标，主要是知道自己要做什么，想做什么，刚开始不必关注具体做的细节。就把想的记录下来就可以。


### 02.要学会的技能
#### 2.1 工作相关
- 这个就要结合自己工作来说了。具体分为两个方面，第一个方面是对自己当下工作有意义的，第二个方面是对未来工作有积累的。
- 举例子，第一个对当下工作有帮助，比如我是做Android的，那么学习java，flutter，设计模式，虚拟机等知识就可以提升技能深度和宽度。
- 举例子，第二个对未来工作有帮助，这个有点抽象，很多都是关注及时收益而忽略长期收益。
    - 你说想搞100万，这个上市，那个发大财，某个朋友买房，那跟自己有什么关系，还是多积累比如知识，阅历，技能，口才，等软技能，说不定那天就用上了。


#### 2.2 技能相关
- 技能相关可以分为多个方面。工作技能，生活技能，搞笑逗比聊天技能，都可以把它成为技能。既然是技能，那肯定要自己擅长，并且有一套自己的总结。



#### 2.3 生活相关
- 生活相关，可以是多样的。我觉得学习炒菜，学习厨艺，练习马拉松，提升口才，练习写作，等，这些都是可以刻意训练。



### 03.要培养的习惯
#### 3.1 工作习惯
- 工作习惯，一些好的习惯，的确可以让自己成长不少。比如这里可以写下，培养自己罗列计划的习惯，模拟复盘的习惯，分段拆解问题的习惯，PDCA执行方法的习惯。有很多……
- 至于一些早到，早下班，上班滑水或者摸鱼儿，偶尔可以做做，但这些习惯不能养成，毕竟，在大城市，还是想着多搞钱，搞钱虽然俗但真实。



#### 3.2 生活习惯
- 这种可以写自己一些想养成的习惯即可。适合自己就可以，每个人都不一样。


### 04.学习&提升
#### 4.1 学习计划
- 学习，一个持久的命题，有时候也成了一个伪命题。学习这个东西要能衡量，就如同学生时代，考试就是对学习的一种摸底。
- 学习，要么开拓视野，开阔思维，要么可以应用于实践，或者陶冶情操。建议写下来，说出来，分享出去，这是对学习的一种转化。
- 还要制定工作学习计划，嘴巴上可以天天躺平，想做咸鱼。但是行动上要保持清醒，按照节奏完成自己的工作学习计划……


#### 4.2 提升目标
- 提升，一个不想聊的话题。想着躺平，但是终于还是要提升。可以分多个层面给自己罗列目标。
- 比如，口才表达上的提升，第一步多阅读，第二步多训练，第三步多表达，第四步对外分享，要有方法有节奏去落实。
- 比如，工作上的提升，第一步知道自己不足，第二步思考学习范围，第三步罗列学习目标，第四步制定计划，第五步有节奏落实行动。



### 05.生活小目标
#### 5.1 那些小目标
- 比如，对于我而言，跑三场马拉松，拿个垫底的奖牌也可以。这些目标一定要具体，具体到你可以去实现，而不是遥遥无期。
- 比如，成为极简生活实行者。写下来该具体怎么做，做了之后有什么意义，给自己带来那些不一样的变化。
- 比如，学习做饭，炒几个拿手的菜，然后请上好朋友来尝试，一段时间后说不定自己的友情也是愈加隆厚。



#### 5.2 今年要买的
- 总有一些自己想买的，注意消费需要买必需品或者想要觉得有价值的东西。我觉得想要买的东西，可以把它当作完成愿望清单某项任务的奖励，这样做起来会不会动力足一些。



#### 5.3 要去的地方
- 比如，带着家人抽时间去游玩，要是难以相聚。或者组织几个朋友一起自驾游也可以，就当作是奖励自己的一种方式。记录下来，也是一个目标。
- 就自己而言，都很少有出省旅游的勇气，总是找各种理由。特别佩服一朋友皮老师，游遍很多景区，放松心情也工作学习更有动力。






   
 




 













