#### 目录介绍
- 01.什么是专注能力
- 02.打破专注力迷思
- 03.需要注意几方面
- 04.专注力的大天灾
- 05.提高专注力方式
- 06.磨蹭对抗专注力
- 07.多动非专注不足




### 01.什么是专注能力
#### 1.1 专注能力解读
- 专注力是人们进行活动时的心理状态，心理活动朝向某一事物，有选择地接受信息，抑制其他活动和信息。
- 当一个人专注时，精神饱满，做事效率高，情绪积极，身体也会感到非常地舒适，不会轻易受到周围环境的影响。


#### 1.2 看一个小案例
- 做到专注。但注意力不是你想集中就能集中的。你可能无数次的遇到这样的情形：写文章的时候有个概念没搞明白，然后上网去查，查到之后开始专心研究这个概念，并进行延展……
- 然后你感觉有点累了，忍不住打了一局王者荣耀或看了一集美剧奖励自己……最后你发现时间过去了三个小时，你最初要完成的写作，依然停留在开头的几十个字上……你完全偏离了任务轨道。


### 02.打破专注力迷思
#### 2.1 学生时代的专注力
- 小时候读书，老师批评差生时常说：“这个学生注意力不集中，上课不认真听讲。”似乎专注力好的孩子，就和好学生画等号。在这种环境下长大，所以会非常自然地十分关注专注力。
- 专注力的培养，是从非常短的时间开始，后来慢慢提高的。而且专注力的培养不是单一维度，它跟自控力、思考能力等都是紧密结合的。那么，专注力有没有测量的标准呢？其实是有的。


#### 2.2 区分不专注和没兴趣
- 区分“不专注”还是“没兴趣”。基于这个大前提，有两件事情大家需要区分：到底是“不专注”，还是“没兴趣”？
- 只要对一两项感兴趣的事情很专注，并符合专注时间的最低要求，甚至比它更长，这就说明专注力是没有问题的。



### 03.需要注意几方面
#### 3.1 游离专注的边界
- 世界上只有一小部分天才可以非常顺畅的在专注和游离状态之间切换，说学就学，说玩就玩。就像我们上学时，老师家长经常提的那句话，“玩的时候好好玩，学的时候好好学”。
- 这叫天赋，我们普通人是学不了的。由于现在大部分玩耍和学习的媒介都是手机和电脑，我们反而进一步模糊了学和玩之间的界限，该专注的时候游离了，该游离的时候专注了。



#### 3.2 注意两个方面
- 提高专注力，要注意两方面：减少破坏专注力的行为和多用提高专注力的方式。
- 首先要减少破坏专注的行为。
- 提高专注力的方式。



### 04.专注力的大天灾
#### 4.1 打造环境少干扰
- 环境不友好。举一个简单的例子，可能我们都经历过，在我们读书的时代，有时候做作业，但是旁边却放电视剧，电视作为“背景音乐”一直存在，可是我们却指望专心写作业，这就是环境不友好，人为地在工作环境里制造了一些分散注意力的因素。
- 一边工作一边玩手机或看电视。研究指出，一边工作一边看电视、看视频，对发展专注力有很大危害。有些误区，认为对着电视半天一动不动，就说明专注力很强，其实不是。这种状态下，没有主动调用控制专注力的肌肉群，而是呈现一种刺激过度的状态。


#### 4.2 让一些干扰因素远离
- 有时候不是我们意志不坚定，而是“敌人”太狡猾。如果我们面前摆放着手机、平板、零食等，那么我们的注意力是不是很容易就被它们吸引走了呢？
- 所以，把这些能影响学习的物品搬离我们的视线，当只有学习任务时，我们会更容易进入专注的状态。


#### 4.3 减少烦恼干扰
- 学习目标很明确，学习桌也及时清空了杂物，但是内心却没有清空。内心的烦恼，导致自己在学习时无法专心。
- 这时，我们可以把烦恼进行分类，如果是急需解决的事情干扰我们的状态，可以先停下来处理事情，或者寻求家长的帮助。如果是为未来担心，比如担心作业写不完、成绩退步等，这些烦恼会徒增焦虑。
- 或者把令我们烦恼的事情写下来，用自己喜欢又能接受的方式，寄存在自己的秘密空间里，让它暂时不来困扰自己，等自己更有力量或更有闲情时，再进行处理。


### 05.提高专注力方式
- 怎么做才能不仅保护专注力，还能更好地促进专注力的培养？第一，是“有准备的环境”，具体分为以下几方面。


#### 5.1 分解大目标小任务
- 分解大目标小任务。有时候脑海里充斥着杂乱的想法，很容易三心二意。因此需要明确任务目标，把专注力集中在目标上，减少其他事物对学习的影响。
- 当学习目标比较大时，将学习任务进行分解，把大目标分为一个个小目标一步一步完成。


#### 5.2 给任务设定时间
- 给自己设定最后期限。一旦有了时间压力的意识，会使大脑和行动活动更加敏捷。
- 有时候学习任务比较多，可以在书桌醒目处贴便利贴，进行自我提醒或自我鼓励。在完成目标之后，比如在目标上打勾。


#### 5.3 及时奖励专注力
- 及时奖励专注力。当达成专注力目标时，不妨及时给自己一些小小的奖励，表扬和鼓励有助于下次专注的好心情。
- 奖励自己一袋小零食等，自我肯定可以帮助培养我们的成就感和自信心。


### 06.磨蹭对抗专注力
- 很多人会把磨蹭、拖拉、听不进话归咎于专注力不够好。在此，想单独把这个话题拿出来跟大家分享一下，这里主要想说4点。
- 是真的慢，还是拖拉。在我们眼中，“拖拉”其实是相对的。但是，处在不断地学习中，处于学习的成长曲线上，所以需要花时间去体验一切习以为常的活动。
- 做事慢一点没关系，最重要是要吸收，输出结果。换句话说，拖拉、磨蹭对谁造成了影响？如果拖拉影响了自己上班，参加活动，并会给自己带来影响的话，那么就会为自己的行为着急。如果是对别人有影响，对自己无事，那么不能说不专注。



### 07.多动非专注不足
- 发展是多维度的，比如社交、语言、运动、精细运动、认知等，每个阶段只能专注于某一个技能。当这个技能是他新获得的，会乐此不疲不断地重复。学习的方式就是通过不断地重复来强化，从而熟练掌握新技能的。
- 在美国被判定为医学范畴内多动症的人，改善他们的方法并不是每天训练他们不动，而是让他们更多地去动。因为多动症的人，大多是肌肉耐力不够好导致坐不定。








