#### 目录介绍
- 01.感知能力软装潢
- 02.感觉感受和感知
- 03.感知能力的分类
- 04.外在的感知能力
- 05.内在的感知能力
- 10.今天起改变三点
- 12.关于课后的作业




### 01.感知能力软装潢
- 如果把“全脑启蒙”比喻成一棵树，土壤就是“全脑启蒙”的关键和总概；树枝包括了5大模块：表达能力、逻辑能力、情商培养、执行能力和感知能力。我把大脑比作别墅，“全脑启蒙”就是大脑的装潢。
- 进行过装潢的家庭一定深有体会，硬装潢是基础，户型的改变、窗户的修葺等都是基础。但是真正让人住得很舒心、幸福感“爆表”的，一定要归功于家居的软装潢。感知能力是大脑别墅的软装潢，能增强体验生命的敏锐度，提高幸福感。



### 02.感觉感受和感知
- 感觉：通过五感认识外界的世界。调用人的五感来认识外界的世界，这就是感觉，即我看到、我听到、我闻到、我尝到、我接触到……
- 感受：大脑对于外界信息的第一道加工程序，通过五感所认识的这个外界世界，对大脑来说是“原材料”。大脑接收了这些“原材料”后，经过初步加工会形成感受，即我觉得、我认为……
- 感知：大脑对于感觉、感受的进一步认知，有显性和隐性之分大部分人的感知都是无意识进行的。



### 03.感知能力的分类
- 感知能力包含两大模块：外在感知和内在感知。外在感知包括感知他人、感知声音、感知环境等；内在感知包括感知自己的呼吸、感知自己的情绪、感知自己的思维等。一个外在感知和内在感知真正平衡的人，更容易感恩并珍惜自己的生活。



### 04.外在的感知能力
#### 4.1 感知自己的呼吸
- “当一个人开始意识到自己在呼吸时，就会开始留意生活中那些我们已经习以为常却常常忽略的事物。”这就是感受能力。我自己深有体会，我很多时候会把一些东西“想当然”，从而缺少了感恩的心理。所以，只有当我们开始感知这些习以为常的东西，才更能察觉生活中的那些“小确幸”。深呼吸，可以慢慢让情绪平稳下来。


#### 4.2 感知自己的情绪
- 感觉：谈论身体如何反应。如同“感知呼吸”一样，“感知情绪”也特别抽象。很多人其实不知道自己的情绪是什么。但是，“感觉”是他们确确实实能感受到的。
- 当一个人开始意识到自己的肢体状态以及对应的感觉时，他对于自己的负面情绪就会有更好的感知。很多人最郁闷的是“不知道自己怎么了，就是心里堵得慌”。别人问：“怎么了？”他也不知道，只会说：“别理我，我就是烦。”“不知道”其实是最痛苦的。
- 如果我们明白：自己身体发生了怎样的反应？对应的情绪是什么？就会有“我知道怎么回事，我可以控制住”的感知，就能正向反馈到感觉和感受上。然后，引导自己的感觉和感受， 把负面情绪转向正面，更好地进行情绪管理。


#### 4.3 感知自己的思维
- 思维是隐性的感知，也许并没有明显的感觉和感受，但能否感知自己的思维，却能在很大程度上影响我们应对外界的模式。
- 举个例子，我们需要意识到“自己在思考什么”，并学会调整自己如何思考。很多缺乏感知能力的人，很容易随着惯性“走到哪儿算哪儿”。这些人就像上面举例时说的：“我也不想发脾气，却脱口而出了。”“我也知道自己这一点不好，但没有办法，我改不了。”这些惯性思维其实是很可怕的。
- 区分人和事：一件事的失败不等于一个人的失败。很多人会有一个倾向：一遇到自己做不好事情，马上就全盘否定自我。把一件事的失败变成否定自己整个人，这是不对的。学会区分人和事的思维感知，是可以受用一生的。
- 多用因果关系句式。很多成人在生活中总会出现以下的现象：要么思维混乱——想做一件事，却不知道怎么开始；要么行动力很差——想做一件事，却总是在拖延。这其实不仅仅是习惯问题，也是因为缺乏对思维的感知，不知道怎么开始，也不知道自己的思路到底是什么。


### 05.内在的感知能力
#### 5.1 感知他人
- 人是有社会属性的，每一个人不可能是一个孤岛，一定需要跟外界接触。所以，仅仅对自己的感知很敏锐是不够的，对外界的感知也特别重要。
- 外在感知，首先就是感知他人。我们都知道，多给情绪命名，允许痛苦的哭，允许情绪发泄，学会管理情绪，这些都是帮助知道自己的情绪怎么了，但这是不够的。所有的共情，千万不要只做一半。共情的目的不仅是让自己知道“我自己怎么了”，也是帮助自己理解“他人怎么了”。这样，以后才不会以自我为中心，才能更好地去理解他人。其实只要我们稍微留意，多做一步就能改变。比如，我经常会问：“那个人怎么了？”这句话其实就是让自己明白，对方让我们有怎样的感受。



#### 5.2 感知环境
- 对自然界的生物充满敬畏。一个高感知、对生命充满敬畏的人，会更加“惜福”。他知道，生命得来不易，“可以活着”本身就是一件特别美好的事情。
- 现在的人物质条件特别好，不缺任何东西。由于物质上的过度丰裕，导致一些人没有感恩的心，这会在很大程度上导致幸福感较低。
- 感恩不等于“谢谢”。感恩是什么呢？很多人平时都会教我们：“你要说‘谢谢’，你怎么没说‘谢谢’呢？”事实上，感恩不等于“谢谢”。许多人张口闭口都会说“谢谢”，但是他其实只是说说而已，并不明白“感恩”的含义。“谢谢”是非常容易教的，但是要让人真正拥有一颗感恩的心却不容易。不要把“谢谢”变成“鹦鹉学语”，去理解“谢谢”背后的实际意义，而不是让“谢谢”流于形式。



### 10.今天起改变三点
- 第一，记得提醒自己：能力培养很重要，但发自内心的幸福感的培养更重要。
- 第二，当你在关注对内感知时，不妨问问自己：有向外看吗？对他人、声音和环境关注吗？好奇吗？有没有感知能力？
- 第三，当你在评判“有用”“没用”时，请告诉自己：有些“没用”，恰恰最有用，身心平衡、幸福感恩的状态才能让自己更好地学习“有用”。



### 12.关于课后的作业
- 很多成年人因为生活忙碌而常常缺失感知力，不妨制订一个计划，选择某一领域，提高感知力，并且坚持30 天。
- 请写下来，你选择的领域是什么？选择的原因是什么？每天准备如何行动起来？












