#### 目录介绍
- 01.记忆力的组成
- 02.锻炼短期记忆力
- 03.视觉记忆力锻炼
- 04.听觉记忆力锻炼
- 05.编码拆分小游戏
- 06.提高长期记忆力
- 07.训练回忆的能力
- 10.今天起改变三点
- 12.课后作业需实践



### 01.记忆力的组成
- 我小时候读书读不好时，经常被说：“金鱼脑子，什么东西都记不住。”听上去，好像记忆能力跟成绩好不好关系很大。
- 记忆能力由3部分组成，包括短期记忆力、长期记忆力和回忆能力，长期记忆力又包括情景记忆力和语义记忆力。



### 02.锻炼短期记忆力
- 大脑的便笺条。短期记忆力是大脑的便笺条，便笺条的作用是备忘，随手一记，做完了就扔掉；短期记忆力也可以随时随地暂时储存一些信息，事件发生之后有的信息可能就丢失了。
- 短期记忆力如同长期记忆力和回忆能力的入口，如果入口特别小，那么输入的东西必然就很少。所以，短期记忆力是基础，只有打好基础，才能把整体的记忆力提高上去。
- 既然把短期记忆力比作大脑的便笺条，那要提高短期记忆力，无非就是以下两点：第一，扩大便笺条的容量，这其中包括提高视觉记忆力和听觉记忆力；第二，提高便笺条的使用效率，即进行编码拆分。



### 03.视觉记忆力锻炼
- 看到了什么。使用视觉记忆力，先要学会如何运用视觉。学会观察、专注，是我们首先要关注的。当开始读故事时，就要逐渐养成学会观察的习惯，尝试着讲出小故事。



### 04.听觉记忆力锻炼
- 锻炼视觉记忆力的逻辑相同，要锻炼听觉记忆力，首先得让自己“学会听”。比如，我们有时候听演讲，听相声，或者听一些好玩的活动。这个时候能否会议一下听到了什么。
- 可以玩“传声筒”游戏。当学会听之后，可以玩“传声筒”游戏。如何确定自己是否听到吸收了，或真的听懂了呢？那么可以做“传声筒”游戏，就是复述。




### 05.编码拆分小游戏
- 大脑便笺条的使用率越高，就相当于我们一下子记住的东西会越多。因此，接下来我们要做的，就是提高便笺条的使用效率。会速记的人特别“牛”，他们用代码将一整句话浓缩成几个字，相同大小的便笺条上，他们能记录的东西更多。对我们这些没有经过专业训练的人，要记一句话就几乎需要把整句话默写下来，可能一句话都没记完，便笺条就已经写满了，自然便笺条上涵盖的信息量就比较少。




### 06.提高长期记忆力
- 把长期记忆力比作大脑的仓库。平时生活中，我们随手记在便笺条上的东西，有一些等没用就扔了，比如随手写的电话号码，打完电话我们觉得没用就扔了；但有一些便笺条的内容特别有用时，我们可能就会重新写在笔记本上、电脑上或者记在脑子里。大脑也是这样，有用的东西，我们希望它进入大脑的仓库。
- 那么，怎么提高长期记忆力？在回答这个问题之前，我想问两个问题：为什么一年前去迪士尼旅游的经历都记得住，昨天才教的数数就忘了呢？为什么可以一字不差背出流行歌曲的歌词，但就是记不住语文课文？这两个问题的本质，问到了长期记忆力的核心所在，长期记忆力怎么能够让便笺条的内容变成大脑仓库里的东西？关键就是“我想”和“我懂”。
- 什么叫“我想”？就是有兴趣。大脑仓库的长期记忆力这类高阶能力，相当于大脑别墅的第二层，要打通这个通道，最关键是让自己感兴趣。为什么一年前去迪士尼旅游他记得住？因为体验过、感兴趣，当时给他的感受是快乐。
- 什么叫“我懂”？理解能力和思考能力要跟上；不死记硬背；




### 07.训练回忆的能力
- 把回忆能力比作调度系统。很多人的长期记忆力都不错，“仓库很大”，那么遇到问题时，如何更有效地调出需要的系统呢？这里，提供4个关键点。
- 找到信息。就是之前说的“建立联系”。从出生开始一直到成人，我们的认知过程就是不断建立联系的过程。比如，在书上看到一个寒门读书高中的故事，可以问：“这和你以前哪里看到的故事有什么不一样？”尝试鼓励建立这样的联系。
- 进行比较。今天是晴天，昨天呢？将过程进行比较。比较也是在帮助孩子找到信息、建立联系。
- 找到联系。以上两个例子其实是初级的建立联系，第三个是更加高阶的“找到联系”。你想到了什么？根据物体进行词组联想。其实，这就是扩散性思维，针对一个物体或者一个词组进行联想， 帮助找到联系。
- 命题口述。准备好“命题口述”。“我的一天”是一个能很好地帮助自己回顾他的一整天、调度记忆的练习。做生活的记忆者，但和生活的记忆者不同的是，这时我们希望能够描述一个整块的、更长的生活片段。





### 10.今天起改变三点
- 第一，问问自己：这个概念到底是什么？记忆力，到底是短期记忆力、长期记忆力，还是回忆能力？
- 第二，当你说“记忆力差”时，不妨告诉自己：也许需要提高短期记忆力，入口问题解决好，才能整体提高效率。
- 第三，当你在强迫背诵、记忆却效果很差时，记得提醒自己：我需要从“兴趣”和“理解”两方面入手，强迫背诵无益于长期记忆力的提高。



### 12.课后作业需实践
- 1.如果你总是知识记不住，请对照本章内容自查一下，你的记忆力哪一块出现了最大的缺口？
- 2.思考一个互动小游戏，从明天开始，你可以进行提高短期记忆力的训练。









