#### 目录介绍
- 01.观察力的重要性
- 02.观察的自带工具
- 03.提供好观察方法
- 04.加速锻炼观察力
- 05.观察力的小游戏
- 10.今天起改变三点
- 12.关于课后的作业




### 01.观察力的重要性
- 第一，观察力是第一学习力，粗心的本质是观察不够细致。记得上学的年纪，老师、家长经常会说：“这个孩子总是粗心大意，本来题目他会做，就是因为审题不清，把数字看错了。”然后，叮嘱孩子：“你要认真审题，你要仔细看。”但是效果都不好。粗心的本质，其实是观察不够细致，观察力没做到位，对于细节的观察不够好。
- 第二，观察力是思维加速器，探索欲的土壤是“看到”。真正点燃学习动力的，是有探索欲和求知精神，而探索欲和求知精神的土壤就是“看到”。“看”和“看到”是不一样的。如果没有一双善于观察的眼睛，在经历周遭的任何事物时，其实是没有“看到”的。没有“看到”的人，是没有旺盛的探索欲和好奇心的，自然也不会提问。不会提问的脑袋，思维也就停滞呢。
- 第三，观察力是生活接收器，“看到”是意识到“自己拥有”的前提。大脑的软装潢，即幸福感，主要来自于感知能力，而感知能力的一部分就是观察力。我们自己，只有看到了自己有什么、看到自己周围的朋友和家人、看到我们现在的生活，才会意识到“自己拥有”。这份觉察会让我们觉得：珍惜眼前、珍惜当下、珍惜我们身边的人，这才是幸福感真正的源泉。


### 02.观察的自带工具
- 如何使用“自带工具”？最关键的是感觉和思维的连接。当在体验或者观察一些东西的时候，需要用语言或者提问表达正在经历的感受。
- 触觉。比如，我在帮小D洗澡的时候会说：“我把温水浇到你头上了，你感受到了吗？”这就是在提醒孩子：皮肤可以感知触觉。
- 视觉。我们一起出门时，看到树上有小鸟，我会说：“你看到小鸟在树上了吗？”这是在提醒孩子，眼睛可以感知视觉。
- 嗅觉。在花园里，看见一朵花，我会先示范闻一下花，然后问小D：“你要不要闻一下花朵？嗯……真香。”这是提醒她：鼻子可以感知嗅觉。
- 味觉。吃草莓的时候，我会说：“你喜欢草莓吗？真甜。”这就是提醒她：嘴巴可以感知味觉。
- 听觉。我家附近有一个消防局，每次消防车过去时，我就会对小D说：“那是汽车开过的声音，好吵。”这是提醒她：耳朵可以感知听觉。



### 03.提供好观察方法
- 如何有条理地看。看《小猪佩奇》绘本时，可以引导怎样是从左到右看，从外看到里。比如，看到小汽车，当你描述小汽车时，可以有意识地说：“先观察一下，车身是什么样的？”看完以后，打开车门，一起往里面看看：“里面有一个司机，有多少座位？座位是什么颜色的？”这些都会学习怎样是有条理地看。
- 抓大放小地看。学会有条理地看以后，可以再教抓大放小地看，主要包括从整体看到局部和从主要特征看到次要特征。
- 从整体看到局部。春天到了，接触大自然，去公园散步半小时。有时候，远远地看到一片草地，等到慢慢走近后，可能会看到很多小野花，有白色的、红色的……有时会认颜色，有时会看形状。这个过程就是先从整体看到局部。
- 从主要特征看到次要特征。观察雪人时，当你有条理地从上看到下以后，问：“这个雪人好可爱啊，你第一眼看到了这个雪人的哪一部分？”可能自己会说：“是彩色的帽子。”“是彩条的围巾。”这其实是注意到事物的主要特征是什么，我们先看到的是事物最显著、最主要的特征。
- “有条理地看”和“抓大放小地看”这两个方法可以灵活运用，观察没有绝对的对错。对于观察的这些小技巧，要在合适的情景下学会灵活替换，有时甚至是叠加运用。



### 04.加速锻炼观察力
- 投其所好。激发欲望，就是投其所好。不妨先把喜好的事物作为当下观察的重点。多观察身边的人，对于自己在乎、熟悉的人会更感兴趣。所以，与其盯着所谓的培养观察力的认知卡片上的人，不如跟你说说自己周围同事或者班里同学的特征、有什么相同。比如公司里做领导，就需要对下属有个清晰的观察认识。这些就是观察力的培养。
- 多走出去：生活永远是最好的课堂。针对观察力的条件创造，就是多走出去。生活永远是最好的课堂，观察一下周围的生活节奏变化。




### 05.观察力的小游戏
#### 5.1 我看到了什么
- 我看到了什么（目的：培养观察的欲望）。这个游戏的目的本来是为了打发走路时间，其实也是很好的培养观察力的游戏。有基础版和进阶版两个版本。
- 基础版。走在路上，说看到了什么，能看到的任何东西都可以说，但是不能重复，谁重复就算输了。
- 进阶版——按主题找。这时可以加大游戏的难度。会用主题来去发现“看到了什么”。比如，找到你看到的所有三角形的东西，找到你看到的所有红色的东西。进阶版游戏不是比“谁先说重复谁输”，而是比“谁先最快找到谁就赢”或“谁找到下一个谁就赢”，有点儿像带着更多的主题和认知意味的寻宝。进阶版游戏的好处是，让观察力更加敏锐，有的放矢的观察任务会培养更强烈的观察欲望。



#### 5.2 记录天气
- 记录天气，目的主要是强化感觉和思维的连接。每天观察天气，目的不仅是知道天气名称，更需要理解天气带来的感受。
- 不能只是干巴巴地说“今天是晴天”“今天下雨”，还需要理解天气带来的感受。比如，如果是晴天，会说：“天空是蓝色的（视觉），阳光照进来很暖和（触觉），所以今天是晴天。”



#### 5.3 大家来找碴儿
- 通过这类“找找看”的游戏，找出所有的马或找不同等。什么不见了？你拿一个篮子或者一个包，里面放一些孩子熟悉的物品，逐一拿出来，让自己全部记住。之后，闭上眼睛，你拿走其中的几个，看看什么不见了。这个游戏不仅可以锻炼记忆力，还可以锻炼观察力。观察力是记忆力的第一步，因为只有看到了，才能记住。


### 10.今天起改变三点
- 第一，当希望可以静下来观察时，记得提醒自己：和培养任何能力一样，培养兴趣、激发欲望、创造条件，比任何招数和说教都更有效。
- 第二，你问问自己：意识到自己自带那么多有用的工具了吗？有没有唤醒自己的这份觉察呢？
- 第三，当你知道锻炼观察力重要，却无从下手时，请告诉自己：先从日常生活做起，坚持观察某一件事（哪怕只是天气），这本身就是一种锻炼。




### 12.关于课后的作业
- 结合兴趣特点和目前的观察能力，选择一个日常可以操作的观察项目，制订计划，学习记录观察笔记。
- 想一想：你想观察什么？为什么选择观察这个？准备如何观察，如何记录？









