#### 目录介绍
- 01.如何去思考能力
- 02.促进认知的发展
- 03.展示思考的路径
- 04.讨论学习的策略
- 05.锻炼复盘的能力
- 06.思考能力六阶段
- 07.思考而非去吸纳


### 01.如何去思考能力
- 提到思考能力，很多人会觉得它太玄了，似乎不那样具体、实在。因为不知道思考能力到底是什么，因此无从下手，不知道如何提升。



### 02.促进认知的发展
- 我们怎么做才可以促进认知的发展呢？认知的发展分为3大阶段。展示思考路径，讨论学习策略，锻炼复盘能力。



### 03.展示思考的路径
- 展示思考路径。发展认知，首先要让自己意识到“自己现在的问题出在哪里”，然后才能进一步明白“我怎么去解决问题”。遇到问题首先是陈述事实，意识到问题出在哪儿，然后再提供解决问题的方案，即“我要是你的话，我可能会怎样”，最终还是应该要求自己去试一下、去完成。
- 自己的思考路径如何用语言展示出来？当遇到问题时，把第一步的提问变成问题界定：问题到底是什么？用描述的方式把的问题说出来。第二步推测，我们想到的假设是什么。第三步验证，一起做一下。第四步反思，也就是复盘。如果成功了，回顾刚才发生了什么，接下来遇到相似的问题可以怎么做。



### 04.讨论学习的策略
- 讨论学习策略。慢慢建立了思考路径后，就可以进入第二个阶段——讨论学习策略。讨论的过程中，给自己提供学习策略，根据自己的能力、偏好，然后去作出决定。
- 举个例子，某人开始学英文，总是记不住英文单词，有人会说：“怎么老是背完就忘记？”这说法没有帮助。当一味指责的时候，就会对这件事情失去兴趣。所以，不妨在这时候讨论一些学习策略。可能不是没有动脑筋，而是真的不知道，因为认知思考和认知还有欠缺。
- 方法总比困难多可以试着说：“你似乎总是记不住英文单词，我们可以怎么改变呢？”然后，我们可以提出建议：“我们每天可以增加更多的时间来学习英语，接下来每天多增加30分钟来学习英语。”或者说：“把这周需要重点学习的英文单词贴在家里最醒目的位置，比如你平时刷牙的地方或者客厅，每天总能看到这些单词就更容易记住。”
- 给了不同的学习策略，可以进行选择，进而开始练习、实施。这个阶段的认知锻炼，重点是要明白：办法永远比困难多。讨论的模式是：我们先陈述事实，界定问题；然后通过提问来引发思考，如：可以怎么做呢，我们如何改变呢，最后讨论可能的解决方案。



### 05.锻炼复盘的能力
- 有意识地锻炼自己的认知，如果非常了解“怎样进行思考路径的发展、怎样探索不同的学习策略”，那么以后就特别善于动脑筋。但是不能仅仅满足于动脑筋，这时候要开始锻炼的复盘能力。
- 复盘能力，是让自己明白，成功的方法不是只有一种，而且永远有进步的空间。不能只满足于一种方法，可以想想还有什么不一样的方法。这种方式不仅对成功的经验有用，对于失败的经验也是有用的。比如，自己写代码中遇到bug后还接着再犯错，有人会说：“下次认真一点儿。”“下次细心一点儿。”其实，更好的方法是进行复盘，说：“这次遇到bug，下次我们可以如何做，来预防这件事呢？”这样的说法会传达一个信息：“失败了没关系，关键是我们要从失败中提取学习的经验。”
- 复盘能力的提问方式是：陈述事实，即界定问题；然后提问引发思考，即用开放式的问题来引发思考；最后一起讨论不一样的方法。复盘能力的关键是让自己认识到，不管现在是成功还是失败，我们永远有进步的空间。



### 06.思考能力六阶段
- 布鲁姆思考模型。1956年Benjamin Bloom（本杰明·布鲁姆）发表文章《教育目标分类：认识领
域》，将思维从低到高分为6个层次，即记忆、理解、应用、分析、评估和创作。之后，该模型被广泛接受和使用。
- 把思考能力归结为6大阶段，从基础到高阶的思考能力分别为：记忆、理解、应用、分析、评估和创作能力。接下来，用一些非常具体的提问来帮助理解，每个阶段的思考能力到底是什么、如何锻炼。
- 每个人不会只停留在某一个思考能力阶段，在不同问题或场景下，思考能力会有所不同。有人会觉得：“我从没听过这个理论，运用起来是不是有很大难度。”不用焦虑，接下来会通过举例的方式，让大家切身感受到这些问题是什么，有的可能自己平时在生活中已经开始用了，只是对这个理论不熟悉而已。千万不要因为“畏难”而不运用，相反，当了解了整个过程后，要有意识地多实践、多运用。即使没有做到百分之百，但当你开始用了，就已经成功了一半。


#### 6.1 锻炼记忆能力
- 是什么。记忆能力，即复述、回忆、提供基本事实类信息。
- 如何锻炼。多使用这类词汇：什么时候、如何、什么、多少、告诉我、发现等，提出让自己澄清内容信息的问题。
- 用比较熟悉的故事丑小鸭为例，列举出读故事时锻炼记忆能力可能会提哪些问题：丑小鸭在哪里出生？丑小鸭在哪里活动？它去过哪里地方，为什么去？怎么变成白天鹅？这个阶段提问的是能背出来或者记住的问题。当我们提问的时候，脑袋才会动起来，才会去锻炼记忆能力。



#### 6.2 锻炼理解能力
- 是什么。理解能力比记忆能力更高阶一点儿，它不仅是字面上的背诵，还需要抓住关键信息，结合自己已有的知识去了解事情的真实意思。
- 如何锻炼。多使用这类词汇：解释、描述、猜测、预测、发现等，提出需要在理解基础上回答的问题。
- 举个例子，日常提问，解释一下水和雪的区别？状态不同，热量不同，刨根问底，这些都可以锻炼、启发自己的理解能力。



#### 6.3 锻炼应用能力
- 是什么。应用能力，即通过初步的融会贯通，可以把其他场合学到的类似知识和新场景、新信息联系起来。前两个阶段学的是现有知识，第三个阶段可以调用前两个阶段所学到的知识和新的场景联系起来，举一反三、触类旁通。
- 如何锻炼。多使用鼓励联系新旧知识的词汇：展示给我看、告诉我、检查等。这个过程，其实是用一点儿小提示让学会怎么联系新旧知识。



#### 6.4 锻炼分析能力
- 是什么。分析能力，即把已知的整块信息拆解成多个小部分，重新组装这些小部分来支撑自己的观点。分析能力就好像“肢解”。当我们要支撑自己的某个观点时，绝对不是大段引用某本书里的某一章节，而是A书里我想到某一个论点，B书里我又想到某个论点，C书里我又想到某个论点，然后，把这3个小观点综合起来，来支撑我的观点，这就是分析能力。
- 如何锻炼。多使用鼓励孩子将问题拆解的语句或词汇：最大区别是什么，分析、讨论、解释、比较等。
- 日常提问，告诉我，树和人最大的区别是什么？比较一下这两辆车，它们最大的区别是什么？当我们进行开放式提问时，为了回答的问题，需要思考：我怎么比较大小？我需要想大和小的特性是什么。这个过程就是把已有的整块信息拆解成多个小部分，然后来支撑他想要表达的观点。



#### 6.5 锻炼评估能力
- 是什么。评估能力是指根据一定的标准，对已有的信息或观点进行评价、推断、决定。
- 如何锻炼。多使用这些关键词：评估、量化，对还是错，有没有更好的建议？



#### 6.6 锻炼创作能力
- 是什么。创作能力是指将新旧知识结合，然后进行二次加工处理，并且重新输出的过程。
- 如何锻炼。多使用不同媒介进行展示。



### 07.思考而非去吸纳
- 对待某些问题，需要去独立的思考，而并不是在完全套用别人的答案。虽然，有时候得出的结论或者结果偏离了需要的答案，但是在这个探索的过程中，我们可以学会怎么去思考。
- 阻碍思考深度最大的坏习惯是：自己有答案的问题，很少问别人；自己没答案的问题，很少问自己。
- 比如之前我去参加某个技术论坛活动，有同学就问那些专家，上来就问特别大的问题。比如，“怎么做平台和提升技术？”
- 结果那个专家就问：具体是什么产品形态，什么用户场景或者什么样的需求功能，遇到啥问题被卡主呢？对方支吾半天也说不太清楚，显然自己也没想过到底要问什么。
- 吸收别人经验本身并不错，但如果偏信一隅而不是广开言路，或因为有了别人的经验自己便不再思考，就很糟糕。阻碍思考深度最大的习惯是：自己有答案的问题，很少问别人；自己没答案的问题，很少问自己。大部分人在求助的时候倾向于找那些可操作性的经验，也就是所谓的干货，拿来不用动脑对着做就好。
- 类似开头的这种情况，最好自己能先琢磨琢磨，然后再向外求助。如今网络发达，搜索引擎让我们离别人的答案越来越近，却离自己的答案越来越远。








