#### 目录介绍
- 01.先来看两个案例
- 02.冒名顶替综合征
- 03.看几个提问案例
- 04.如何问有效问题
- 05.先尝试自己解决
- 06.一句话概括问题
- 07.较为详细的描述
- 08.不排斥不同观点




### 01.先来看两个案例
- 第一个案例：不知道怎么问。问问题前没有好好思考，问的问题要么很宽泛让人无法回答，要么问题范围很大让人不知所措。
- 第二个案例：万事不求人，拒绝寻求帮助。这个在学习和工作场景中都还蛮常见的。我们很多人都不愿意主动寻求帮助。为什么呢？主要的原因无非是自尊心作祟，害怕别人知道自己不知道。



### 02.冒名顶替综合征
- 心理学中有个专有名词叫“冒名顶替综合征”，简单来说就是无法将自己的成功归因于自己的能力，并总是担心有朝一日会被别人识破自己就一个普通人。患有冒名顶替综合征的人通常会坚信自己的成功并不是因为自己的努力或能力，而是凭借着运气、良好的时机，或者别人误以为他们能力很强、很聪明，才导致他们的成功。
- 主观的认为向他人寻求帮助会强化这种感觉，暴露自己是个“弱者”，其实并不是这样。



### 03.看几个提问案例
- 先想一想，如果你是被问的那个人，你希望听到怎样的问题。对某个事物的认识，总是“由浅到深”。虽然同样是由浅到深，但每个人思考的深度却千差万别。
- 1.我在传智播客培训学习Android的时候，有学生遇到不懂的章节，想请教老师，于是便对老师说，这个我不懂。老师听了很诧异，于是问他究竟哪里不懂，要具体到一个点，这样方便他解决。这个学生最后说，我也不知道我哪里不懂，反正我就是不懂。
- 2.有人希望前辈在工作上给点建议，于是问前辈，我怎样才能做好工作，由于范围太大，导致最后别人说出大众式的建议，对于自己又没有太大的作用。
- 3.有人问大牛，运营怎么做？这是一种问法；还有另外一种问法，我们这个投资界App资讯平台目前大概有10万用户，我们想提高用户的活跃度，想做一个激励体系，现在我们考虑了A,B,C等几个方便，不知道您觉得这方面是否有遗漏。
- 以前我也不会提问，现在想想，感觉那不是提问，而且希望别人直接帮我把问题解决啊……许多问题刚开始不知道好与否，其实，你可以换位思考下，也许就不一样呢！



### 04.如何问有效问题
- 如何问一个有效的问题呢？这里面是有技巧的。提问和回答是交流中最重要的部分，一个好的问题能够让提问者和回答者同时获益。
- 问问题是我们日常中很重要的一个思维方式。提出问题就已经解决了问题的一半。我们的问题反映出我们是谁，我们将续去向何方以及我们的沟通方式，但很少人知道如何系统有效的提问。
- 当时我就发现，他们提问题或报 bug 都非常规范，每个 bug 都有清晰的标题，正文是环境描述、已经采取了什么措施、结果、日志、Core Dump、截图等等。读完邮件，你就能很清楚对方想要表达的意图和希望你能提供的帮助，而且你也知道该做什么，如何回复等等。
- 如何提一个让双方都满意的好问题并最大程度的得到回复呢？大好人生，谁也不愿意为一个烂问题浪费时间，对不对？




### 05.先尝试自己解决
- 遇到问题不要急着问别人，时间允许的情况下，先看看靠自己是否能够解决。这样，一方面能锻炼自己分析问题和解决问题的能力，另一方面，一旦问题解决了，问题就不是问题，而是你的经验和知识库了。
- 况且现在互联网上有那么多的技术资料和各类问答网站，想碰到一个别人没碰到过的问题，已经非常困难了。在百度上搜索一下，主要要定位问题的点，然后对得到的信息进行分析，过滤和取舍。
- 如果做了努力依然不能解决，或者客观条件不允许你自己解决了，那么要做的就是选择一个好的提问对象，不管是是现实中的大神，还是网络上的牛人，确保他是你所知道的最佳解决人选。



### 06.一句话概括问题
- 用一句话准确概括你遇到的问题，提炼出问题的核心，如果是邮件沟通的话，你可以把它作为标题，更能吸引你的求助对象打开你的邮件。
- 然后，要用清晰的语言描述你遇到的问题，注意要先在开头说明你想达到的目标，再去详细描述你问题的具体场景，阻碍你的特定步骤等等。因为很有可能你之前的思路、过程就走了弯路，避免误导其他人。



### 07.较为详细的描述
- 在描述具体问题的时候，要注意提供相关场景和信息，比如所用的操作系统、数据库等相关软件及其版本号等；同时尽可能地提供问题相关的可分析文件，包括日志、截图和 Core Dump 等。
- 另外，你也要说一下自己已经尝试采用了什么措施来解决问题，最终结果是什么样的，问题是否可以重现，采用什么方式重现等等。虽然提供的信息看起来很多，但还是注意不要长篇大论，尽量简明扼要，描述主要问题。



### 08.不排斥不同观点
- 对不同的观点，不要排斥。站在不同的角度去思考问题，当然会有不同见解，我们要慢慢学会理解，如果尚未思考就直接排斥，很有可能会走偏。













