#### 目录介绍
- 01.先来看一个案例
- 02.案例的一些感想
- 03.深度思考的前提
- 04.深度思考的前提
- 05.如何处理碎片化
- 10.深度思考方法论




### 01.先看一个案例



- 有个朋友是个理想型的，有想法有激情爱折腾，他说想放弃现有工作去找一份天使投资的工作。
- 虽没从事过类似工作，但凭借着内心力量的驱动他花费了半个月时间研究一个行业，写了一份行业投资分析报告，随后投了份简历，这哥们如愿以偿的收获了面试邀请，看他给我描述时的神态还是有点小激动的，依此说明那份投资分析报告获得了一定的认可。
- 但面试时HR总监问了几个问题把他问蒙圈了。
- HR总监：“对你影响最深的一本书是什么，什么书名，作者是谁？”
- 他回答说了书中的几个观点，然后又说作者确实想不起来了。
- HR总监：“平时看科幻电影吗？”
- 他回答：平时工作比较忙，很少看电影。—多么冠冕堂皇的回答啊。
- HR总监又问：“你对什么痴迷？痴迷到什么程度？”
- 他回答：除了工作、看些书确实没对什么事物痴迷过。
- 面完试他就决得这些问题回答的很糟糕，心里有些隐忧。
- 在返程的路上，他收到了HR总监的回复，说“通过和同事的综合测评，你的经历不合适这份工作。”
- 他有点不甘心，问HR总监“为什么面试没通过呢？”
- HR总监回答：“知识的深度和广度不够，缺乏远见。”
- 这一句话刺醒了他，多么痛的领悟啊。深度，广度，远见不仅刺醒了他也深深刺醒了我，他是如此，自己又何尝不是呢。再仔细分析那几个问题，其实针对性很强的。问什么书对你影响最深，意在考察你对这本书理解深度，做天使投资理解深度深度思考是基本素质。问看不看科幻电影意在考察对未来的关注程度。
- 拿这个标准来衡量自己，发现对很多问题思考程度都很肤浅，想到一、两层之后就很难再深入下去了。平时也喜欢看书，也买了不少书，但基本等于白看，仅仅记住几个观点没深刻理解书中的体系结构，知识不成体系是没多大价值的。**看了没真正消化，不试图深入思考、理解、消化变成自己的东西，本质上跟没看是一样的**。




### 03.深度思考的前提
#### 3.1 内心意愿
- 再好的事自己不想做也无济于事，内心想有这个意愿才能开启思考之门。


#### 3.2 思考是自己的事
- 上学的时候有这个感觉，觉得学习是给别人学习的。在学校老师逼着学，到家家长逼着学，写完作业了吗？不写完作业不准睡觉，考试不好回到家还得挨揍。
- 长大后才明白学习是自己的，人和人的差距也是在毕业之后发生的。那些把读书当成自己事的人，毕业后更懂得自学的人通常混的都不会太差。深度思考始终是自己的事，虽一开始很难深入，时间久了有了自己的方法论也就不难了。


#### 3.3 一个自己喜欢的领域
- 前两天看了一部电影《星际穿越》，没有那种强烈的使命感和对亲人的爱，库珀是回不到地球的，同样也谈不上拯救人类了。你选择的领域直接影响你日后成就的大小。


#### 3.4 决心。
- 光想是远远不够的，没有决心就会给自己找各种借口，我没时间，工作都累个半死还有心思想这个，今天不下定决心深入思考、研究明天迟早是要还的。
- 更重要的是想成事一定要早，时间不等人啊。不要自欺欺人，不深刻思考也能成就人生，成为人生赢家，真的是白日梦啊。上帝只做了两件事，一是创造环境，二是建立竞争，羚羊时时刻刻想着怎么跑过狮子，必须有这种决心，否则只会成为狮子的盘中餐。




### 04.深度思考的前提
#### 4.1 阅读要做笔记
- 这个时候又可以提到读高中时的生活，那个时候是不是写了许多笔记，对很多知识点也有自己深刻的思考。笔记的作用是什么？是强迫我们思考。
- 你做笔记时，需要将其归纳、简化、画出脉络，其实就是进行深度加工的过程。同时，做笔记时，时时注意将它与相关内容联系起来，可以有效地刺激大脑，提高这些内容的活跃程度。
- 比如，你读一部古龙的侦探类武侠小说，读完，可以做一个归纳：这部小说用了什么诡计？属于什么类别？相似的小说有哪些？它们之间的高下优劣如何？或者，你的笔记里，有一页「武侠小说诡计大全」，那就更好了。把它写进去，简化、归纳、总结，时时翻看，一目了然。



#### 4.2 自己阐述阅读观点
- 用自己的话阐述阅读的观点。先不要考虑自己的观点是否妥当和合理，只要是自己的东西，那都是思考的产物，都值得肯定。
- 这样可以检验自己阅读的情况究竟如何。是否能够叙说故事，或者阅读时，每读完一个感兴趣的点，可以停下来，在心里假装把它讲给别人听，默念即可，直到明白通达、毫无障碍了，再继续往下看。


#### 4.3 思考是否适用
- 思考它是对的吗？是否适用？笔记写了，也可以用自己的话进行叙说呢。那么思考下，它是对的吗？是否适合在工作或者生活中运用呢？写笔记和说，都是在熟悉阅读的内容，既然熟悉了内容，也更加方便自己的思考。
- 就比如：自己看了Android方面的书籍，首先是把它运用在工作中，然后可以思考关于界面，服务，线程，消息机制等等底层的原理，进而改进重构代码，最后总结知识点，写博客输出。其实这也是一种思考。




### 05.如何处理碎片化
- 平时的时候，会在各种渠道接收一些碎片文章，各种群、朋友圈、朋友的推荐等等，这些碎片文章大部分是一些比较片面的，线性的文章，我一般都是先粗看一遍，如果发现有什么亮点，就会收藏起来，否则支持pass。
- 然后，再我的某个碎片时间，把这些平时粗筛的文章拿出来看，这次再看有哪些可以被我吸收的知识，然后给它打上tag，最后在遇到一些问题的时候，就可以从这些tag中，寻找答案，所以，一般一篇好的文章，我会读三遍以上，而获得这些碎片文章，则是我碎片时间的主要目的。
- 碎片文章其实是有很大隐患的，因为长期只从片面的角度看这些文章的东西，会让你的思维变得混乱、焦虑，所以你需要一段时间就进行一次磁盘碎片整理，将这些碎片文章，添加到你自己的知识体系树上，只有让这些碎片成为你的知识体系的一个根节点，这些碎片文章才是有意义的，否则，这些碎片时间就完全被浪费掉了。这就是为什么，看了各个大佬的干货，却依然成不了大佬？


### 10.深度思考方法论
- 找到自己深度思考的土壤，还得拥有一套开垦土壤的工具，即有一套深度思考的方法论。


#### 10.1 可繁殖的知识量
- 可繁殖的知识这个概念来源于李笑来，李笑来把知识分为两种，一种是不可繁殖的，一种是可繁殖的，比如秦始皇是哪年统一六国的，这种知识是不可繁殖的，但像深度思考比勤奋更重要就是可繁殖的，它可以让你提高、进步，让你变得更深刻。不能深刻思考的根本原因是见识少，知识积累量不够。
- 现在是信息爆炸的时代，每天都产生大量信息，但并不是每条信息都是有价值的，对充斥的信息首先要做的就是甄别信息有无价值，无价值可以不看，重点是看有价值的。真正聪明的人都是下苦功夫的，曾国藩读书的原则是一本不读完决不读下一本书，真正的好书不能求快，快即是慢，快即是无，理解最重要。


#### 10.2 思考频次
- 针对问题多思、多想，思、想，思、想不动脑哪来的思想。李小龙曾经也说明过这个问题，他说不怕会一个人会100种功夫，只怕一个人把一个招式练100遍。好功夫需要速度、力量、技巧，练100种功夫每种都是浅尝辄止，不能实战，把一招练100遍往往可以一招致命。对一个问题若想深刻想个一两遍想不明白了，通常都是很痴迷的状态，除了睡觉不想其他时间都在思索。


#### 10.3 多维度思考
- 从前，有五个盲人，从来没有见过大象，不知道大象长的什么样，他们就决定去摸摸大象。第一个人摸到了鼻子，他说：“大象像一条弯弯的管子。”第二个人摸到了尾巴，他说：“大象像个细细的棍子。”第三个人摸到了身体，他说：“大象像一堵墙。”第四个人摸到了腿，他说：“大象像一根粗粗的柱子。”
- 但他们摸到的都是大象的一部分而非全部。思考过程就像是盲人摸象的过程，努力从多层次，多角度看待问题。要想多层次思考得跟自己较劲，不能想到一两层就饶了自己，想到一两层以后按照一定的逻辑关系，把所有的问题都想全了。认识大象的过程其实是人类拥有的三种逻辑思维之一的结构思考逻辑，按照结构思考逻辑把各个部分找全。

#### 10.4 注重细节
- 有时候我们对问题认识不深，一定程度上是对细节不掌握，仅仅了解各笼统的概念不往深里追求，追的越深认识越深刻。事物的本质都是被一层一层表象包裹着，不追到底还以为表象呈现的东西是事物本质呢，这就误导自己了。深刻是一种态度，事事不求细节，很难想象他能优秀到哪儿去。


#### 10.5 金字塔原理
- 《金字塔原理》是美国作者芭芭拉•明托写的一本关于思考、表达和解决问题逻辑的书，有时间大家可以看看。
- 金字塔原理是很好的思考和表达方法，在思考、表达的时候为什么要构建金字塔结构呢？因为研究表明人类能够记住、理解最多的项目是7个，比如：你写了一遍文章或做个演讲，把下图的论据A、B、C、A1、A2、A3……，一股脑的讲出来、写出来恐怕别人很难理解的，所以需要把多于7个的项目通过演绎推理和归纳推理组合成几组，同组内的内容按照因果逻辑、结构逻辑、程度逻辑展开，然后以此类推。
- 人的思考过程都是自下而上的，金字塔原理观点先行，先提出观点，然后通过归纳和演绎思考论据，把论据找充分。上层思想是下层思想的总结，下层是上层的解释，这种结构就是疑问/回答式，下层其实是对上层的回答。通过疑问\回答不断深入构成整个金字塔结构，写出一遍文章。


#### 10.6 概念清晰
- 以前看过一本幼儿教育的书，在婴儿呀呀学语的时候父母说话往往都是把馒头说成馒馒、把虫子说成虫虫、把的凳子说成凳凳，这本书建议别用这种语言和孩子交流，是馒头就说馒头，是虫子就说虫子，是凳子就说凳子，语言基础是文字，文字是思想和逻辑的基础，概念清楚思想才能清晰、深刻。



#### 10.7 写作
- 写东西是整理思路最好的方法，把所思所想讲出来、写出来与他人分享才能变成自己的。在写东西的时候刚座下来一点思路都没有，写着写着思路就打开了，写东西是深度思考的过程，它会把存储在大脑中的不同区域零散的知识点调取出来组合成有深度的思想体系。





















