#### 目录介绍
- 01.Java技术问题
- 02.数据结构
- 03.网络技术
- 04.数据算法
- 05.Android技术问题
- 06.优化相关
- 07.复杂控件相关
- 08.开源库原理
- 09.设计模式



### 05.Android技术问题
##### 基础组件
- 【数据结构】SparseArray在HashMap上面的改进，大概是如何改进的，说一下原理？
- 【Service】Service的生命周期与启动方法由什么区别？Service先start再bind如何关闭service，为什么bindService可以跟Activity生命周期联动？
- 【Fragment之懒加载】Fragment是如何做懒加载的？有那几个重要的方法？如何实现？fragment中为什么有时getActivity()会为null？Fragment试图为什么有的时候会重叠，怎么产生的，又如何解决？
- 【View绘制】LinerLayout跟RelativeLayout的绘制原理？RelativeLayout两次都测量什么……？
- 【滑动冲突】如何解决ScrollView和RecylerView相同方法的滑动冲突？滑动冲突解决的思想是什么？
- 【事件体系】事件传递流程是什么？主要有哪些方法，请说一下这些方法的作用……
- 【事件体系】事件传递流程和OnTouchListener的关系，那个先执行？事件分发中的onTouch 和onTouchEvent 有什么区别，又该如何使用？
- 【Handler机制】Looper从消息队列中取出消息后，如何传递给handler？消息队列MessageQuee底层怎么实现的？
- 【Handler机制】子线程中是否可以new一个handler对象？会出现什么问题，为什么？
- 【多线程】Android中为什么要使用多线程，说下多线程？Android线程有几种？分别说一下各自的作用？
- 【图片加载框架】说一下你常用图片加载框架的缓存实现是怎么进行的[三级缓存机制]？LRUCache原理……
- 【RecyclerView】说一下RecyclerView绘制步骤和复用机制，复用机制底层是用什么数据结构？还可以问问滑动冲突问题……
- 【Retrfit】注解如何获取，反射为何耗性能？了解动态注解吗，说一下Retrfit网络加载框架是如何进行动态注解的？
- 【设计模式】说说你对设计模式的理解，开发过程中主要用到了哪些设计模式？【这个问题回答一定要是自己熟悉的，面试官一般是追问】
- 【性能优化】常用的性能优化有哪些？如何进行布局优化，网路优化，内存泄漏优化等等？
- 【差异化】了解过差异化打包吗？怎么实现？实现中遇到什么困难，怎么解决的？
- 【状态吗】常用的相应状态码有哪些？比如404，500，301等是什么意思？
- 【加密和解密】什么是对称加密和非对称加密？常见的加密和解密使用场景有哪些？RSA是属于什么加密方式？
- 【源码分析】Acitivity中的setContentView都做了些什么？
- 【网络白名单】如何避免被抓包【实际上就是比较host】
- 【Kotlin】有了解过kotlin吗？谈一谈与java有什么使用上的区别？
- 【Android8.0】了解新的技术吗？请谈谈对8.0的了解，有应用到实际开发吗？
- 【架构问题(大神分水岭)】项目的架构方式是什么？MVC和MVP有什么区别？开发中如果一个类的逻辑比较复杂，网络请求比较多，如何优化？
- 【插件化(大神分水岭)】说一下对插件化的理解？接下来说说热修复原理，插件化是如何进行加载插件的？
- 【组件化(大神分水岭)】说一下组件化的作用，有什么好处，如何重构代码的？主要是了解思路？


### 06.优化相关


### 07.复杂控件相关
- 【RecyclerView】RecyclerView滑动卡顿，请分析原因，并提供解决方案。TraceView都能看到哪些成分？
- 【LayoutManager】LayoutManager的源码原理说一下？自定义LayoutManager是怎么实现的？


### 08.开源库原理
- 【Retrofit的实现与原理】Retrofit的实现与原理？那么什么是动态代理，有何特点？
- 【ButterKnife】ButterKnife 是怎么做到布局绑定的？注解的原理是什么？分析一下它如何实现findid？

### 09.设计模式
- 【单利模式】手写常见的单例模式代码？synchronized修饰方法和修饰类有什么区别？请简述它们使用场景和利弊？如何避免单利被反射攻击？


#### 最后
- 你这边还有什么需要问吗？或者说有什么问题想要了解？【这个一定要说】
- 面试须知：Java基础题3-5个问题，Android基础题8到10个，进阶问题2到5个左右。总时长20到30分钟
- 回去等消息，会把面试结果通知你。如果当时没有给消息，估计就没戏呢！


