




### 01.前沿简单的介绍
- 我很喜欢技术，我就想一直深入做技术，成为技术高手。至于业务和管理，还是让别人去搞定吧。 
- 做管理要处理各种乱七八糟的事情，要参加各种无聊的会议；做业务要跟形形色色的客户打交道，要揣摩客户的想法，这些事情我都不想去掺和。大家分工合作，各自做好自己专业领域内的事情就行了，毕竟也没有谁要求产品和业务一定要懂技术呀。 
- 我只要在关键时刻发挥我的技术水平，就像武侠高手一样，平时不出手，一出手就惊艳所有人！
- 公司很看重价值原则，为公司创造价值才有机会晋升。对于高级别的人来说，业务能力和管理能力都是创造价值的核心能力。如果你不懂业务和管理，职场天花板就会很低，很难晋升到比较高的级别。



### 02.为什么要懂业务
#### 2.1 更好地理解需求
- 大部分技术人员从事的项目都属于业务项目，比如 2C 的电商、支付、出行、旅游和本地生活等，以及 2B 的云平台、ERP 系统和广告系统等，这些业务项目是公司的核心利润来源。理想的情况是，产品经理和技术人员各司其职，技术人员只要按照产品经理的需求来实现就能完美地满足客户需求。



#### 2.2 更好地设计方案
- 懂业务能让你更好地设计方案。假设我们的产品经理很厉害，能够准确地抓住客户需求，那么是否意味着你就不需要理解业务了呢？其实也不是。因为技术人员设计方案的时候，不但要考虑如何实现功能，还要考虑性能、高可用和可扩展等设计属性。这些设计不是凭空拍脑袋想出来的，而是需要根据业务的特点来设计。


#### 2.3 更好地做团队规划
- 懂业务能让你更好地规划技术。对于 P7/P8 带团队的 Leader 来说，很重要的一个事情就是做团队规划；而对于 P9 来说，不但要做团队规划，还要一起参与制定业务规划。做业务规划就不用多说了，肯定要懂业务。而做团队规划也必须要懂业务，不然就没法对齐业务规划，你做得再漂亮也很难拿到好的业务结果，很难得到上级的认可。



### 03.怎么提升业务能力
- P5/P6 的要求的范围是业务功能，你需要熟悉自己的系统（比如交易中心的订单管理子系统）提供的功能，相关功能的作用和实际的业务数据等。
- P7/P8 的要求的范围是业务领域，你需要熟悉业务端到端的流程（比如某次秒杀活动），整体业务的作用，实际的业务数据，业务的发展历史，业务经验和教训以及理解每年的业务规划和总结等。
- P8+/P9 要求的范围是业务战略，你需要熟悉行业情况（比如淘宝、拼多多、京东的电商直播业务），竞争对手情况，可能的业务方向，行业的发展趋势和动向等，制定或参与制定业务规划。




### 04.为什么要懂管理
- 如果说理解业务才能创造更好的价值，那么学会管理才能创造更大的价值。
- 一听到“管理”就会想到开会、做汇报、写 PPT。的确，管理者的日常工作是包括这样，但这些都是表象，管理真正的作用其实是整合团队的力量，让团队突破单个个体的能力上限，创造出更大的价值。
- 对于一个需要 30 个人来做的业务需求来说，只靠你一个人来是不可能完成的，或者说不可能在规划的时间内完成，你必须带领团队，指挥团队成员共同来完成。这就体现出管理能力的重要性了。
- 你的职级越高，面临的挑战越大，需要创造的价值越多，你就越需要发挥团队的作用，管理能力对你来说也越重要。




### 05.怎么提升管理能力
- 第一，管理技能积累不多。
    - 很多人当上管理者都是被赶鸭子上架的，还没做好准备就被“安排”了。虽然公司选拔的一般都比较主动、沟通技能比较好的人，但是这两点只是管理技能中很小的一部分，光是满足这两点，离合格的管理者还有很大的差距。
- 第二，管理知识的多样性。
    - 管理本身其实是一门和专业技术同等级别的学科，但是很多人都没有系统地学习过。大部分人对管理的印象都来自平时工作中对自己 Leader 的观察。这样的学习既不系统，也不全面，而且 Leader 也不一定是优秀的管理者，运气不好可能会学越糟糕。
    - 还有很多人在晋升为管理者之后，会想要通过看书学习的方式提升自己的管理能力，但是打开网站一搜可能就傻眼了：书籍五花八门，方法多如牛毛，德鲁克、明茨伯格、稻盛和夫、任正非、马云、陈春花、华为管理法、谷歌管理方法等等，看得人眼花缭乱，但还是不知道到底应该跟谁学。
- 第三，管理的不确定性。    
    - 技术人员习惯确定性的思维，而管理却需要面对人的不确定性。俗话说，有人的地方就有江湖。怎么让别人信服你，怎么让不同的人达成共识、凝聚力量，没有看上去那么简单，并不是把正确的做法告诉别人就可以了，也并不是你认为最优的做法，大家就一定会赞同。所以，技术人员晋升管理者后，往往会面临着这样的困境：不知道做什么，不知道怎么才能做好。



