#### 目录介绍
- 01.卡顿整体概述
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 基础概念
    - 1.4 卡顿例子
    - 1.5 设计目标
- 02.卡顿技术要点说明
    - 2.1 UI卡顿产生原因
    - 2.2 卡顿和ANR的关系
    - 2.3 什么是FPS流畅度
    - 2.4 一帧显示的步骤
- 03.监控卡顿流程
    - 3.1 Handler机制说一下
    - 3.3 UI卡顿检测实现
- 04.卡顿监控思路
    - 4.1 卡顿监控核心思路
    - 4.2 LooperPrinter
    - 4.3 WatchDog
    - 4.4 FPS帧率检测
    - 4.7 卡顿日志记录上传
- 05.方案基础设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
- 06.其他设计说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计
- 07.其他说明介绍
    - 7.1 参考链接





### 01.卡顿整体概述
#### 1.1 项目背景
- App中卡顿让用户使用体验不佳
    - 在复杂的项目环境中，由于历史代码庞大，业务复杂，包含各种第三方库，所以在出现了卡顿的时候，很难定位到底是哪里出现了问题，即便知道是哪一个Activity/Fragment，也仍然需要进去里面一行一行看，动辄数千行的类再加上跳来跳去调来调去的，结果就是不了了之随它去了，实在不行了再优化吧。
- 卡顿可能引发未知问题
    - 卡顿还可能会引发一些未知的问题，比如卡顿会造成掉帧，会造成抖动，设置还会造成ANR，对用户来说体验特别不好。简单来说，就是APP用起来有点卡……
- 排查卡顿问题非常费劲
    - 很多情况下卡顿不是必现的，它们可能与机型、环境、操作等有关，存在偶然性，即使发生了，再去查那如山般的logcat，也不一定能找到卡顿的原因，是我们自己的应用导致的还是其他应用抢占资源导致的？是哪些方法导致的？很难去回朔。


#### 1.2 卡顿介绍
- 什么是卡顿
    - 界面呈现是指从应用生成帧并将其显示在屏幕上的动作。我们要确保用户能够流畅地与应用互动，我们的应用呈现每帧的时间不应超过16ms，以达到每秒 60 帧的呈现速度。
    - 如果我们的应用存在界面呈现缓慢的问题，系统会不得不跳过一些帧，这会导致用户感觉您的应用不流畅。我们将这种情况称为卡顿。
- UI线程执行时间
    - 在Android中，UI线程负责执行UI视图的布局、渲染等工作，UI在更新期间，如果UI线程执行时间超过了16ms，则就会产生丢帧的现象，大量的丢帧，就会造成卡顿，影响用户体验。
    - Android中规定，每秒可以执行60次屏幕刷新，当我们的APP能够达到60帧/秒时，这种体验是优秀的，当帧率降低到40帧以下，甚至30帧以下，用户就可以感知到卡顿了。
- 时间计算公式
    - 公式（1秒刷新60次，那么每次刷新耗时16毫秒）：1000毫秒 / 60帧  = 16ms ， 关于帧率怎么查看呢？可以通过fps查看。


### 1.3 卡顿分类
- CPU紧张
    - 系统CPU资源紧张，分配给APP主线程（UI线程）的CPU时间片减少。
    - UI线程中执行了大量的耗时任务，导致了UI线程视图刷新工作的阻塞。
- 频繁GC
    - Android虚拟机频繁执行GC操作导致的卡顿。由于GC会占用大量的系统资源，同时GC过程中会产生UI线程停顿，从而产生卡顿。
- 过渡绘制
    - 过度绘制产生卡顿。过度绘制会导致GPU执行时间变长，从而产生丢帧现象。


#### 1.4 卡顿例子
- 卡顿其实分为直观的和微观两个方向的，举个例子
    - 比如用户点击了登录，预期是得到登录成功/失败的反馈，可现在没有页面刷新，实际的刷新耗时超出了预期，这就是直观的卡顿。
    - 比如用户在看股票，正常60秒刷新一次，可到了60秒，触发了刷新但是刷新处理逻辑耗时较长，导致新的数据在下一个60秒之前的第59秒才回来，用户基本无感知，主要说的是内部耗时的问题，这种情况可以粗略的理解为微观卡顿。


#### 1.5 设计目标
- 设计目标要求
    - 对主线程操作进行了完全透明的监控，并能输出有效的信息，帮助开发分析、定位到问题所在，迅速优化应用。
    - 要求接入方便，外部开发者调用简单，非侵入式，简单的两行就打开监控，不需要到处打点，破坏代码优雅性。
    - 精准，输出的信息可以帮助定位到问题所在（精确到行），不需要像Logcat一样，慢慢去找。
- 卡顿优化点分析
    - 如果没能在16ms内完成这个过程，就会使屏幕重复显示上一帧的内容，即造成了卡顿。在这16ms内，需要完成视图树的所有测量、布局、绘制渲染及合成。而我们的优化工作主要就是针对这个过程的。



### 02.卡顿技术要点说明
#### 2.1 UI卡顿产生的原因
- UI卡顿通常产生的原因如下：
    - 系统CPU资源紧张，分配给APP主线程（UI线程）的CPU时间片减少。
    - UI线程中执行了大量的耗时任务，导致了UI线程视图刷新工作的阻塞。
    - Android虚拟机频繁执行GC操作导致的卡顿。由于GC会占用大量的系统资源，同时GC过程中会产生UI线程停顿，从而产生卡顿。
    - 过度绘制产生卡顿。过度绘制会导致GPU执行时间变长，从而产生丢帧现象。
- 举一些案例说明
    - 比如滑动列表



#### 2.2 卡顿和ANR的关系
- 卡顿与ANR的关系
    - 产生卡顿的根本原因是UI线程不能够及时的进行渲染，导致UI的反馈不能按照用户的预期，连续、一致的呈现。
    - 产生卡顿的原因多种多样，很难一一列举，而ANR是Google人为规定的概念，产生ANR的原因最多也只有四个。
- 两者相关但不同纬度
    - 事实上，长时间的UI卡顿是导致ANR最常见的原因；但另一方面，从原理上来看，两者既不充分也不必要，是两个维度的概念。
- 卡顿监控ANR准确吗
    - 一些卡顿监控工具，经常被拿来监控ANR（卡顿阈值设置为5秒），这其实很不严谨：首先，5秒只是发生ANR的其中一种原因（Touch事件5秒未被及时消费）的阈值，而其他原因发生ANR的阈值并不是5秒；另外，就算是主线程卡顿了5秒，如果用户没有输入任何的Touch事件，同样是不会发生ANR的，更何况还有后台ANR等情况。



#### 2.3 什么是FPS流畅度
- 流畅度，是页面在滑动、渲染等过程中的体验。
    - Android系统要求每一帧都要在 16ms 内绘制完成，平滑的完成一帧意味着任何特殊的帧需要执行所有的渲染代码（包括 framework 发送给 GPU 和 CPU 绘制到缓冲区的命令）都要在 16ms 内完成，保持流畅的体验。
    - 如果没有在期间完成渲染秒就会发生掉帧。掉帧是用户体验中一个非常核心的问题。丢弃了当前帧，并且之后不能够延续之前的帧率，这种不连续的间隔会容易会引起用户的注意，也就是我们常说的卡顿、不流畅。
- 那么是不是1s只要绘制了60帧是不是就是流畅的呢？
    - 也不一定，如果发生抖动的情况，那么肯定会有其中几帧是有问题的。其中肯定会有最大绘制帧，和最小绘制帧的情况，所以平均值，最大值最小值都是我们需要知道的。



#### 2.4 一帧显示的步骤
- 一帧的显示要经历如下步骤：
    - cpu计算画多大，画在哪里，画什么，然后gpu渲染计算结果存到buffer，显示器每隔一段时间从buffer取帧。若没有取到帧，只能继续显示上一帧。
- 16ms 内都需要完成什么？
    - VSync调度、doframe消息调度、input输入处理、动画、测量/布局、绘制、同步和上传、命令问题、交换缓冲区。也就是我们常用的 GPU 严格模式。




### 03.监控卡顿流程
#### 3.1 Handler机制说一下
- 想要监控线上用户UI线程的卡顿，也就是要把UI线程中的耗时逻辑找出来，然后进行优化开发。那么我们如何如做呢？
    - Android中的应用程序是消息驱动的，也就是UI线程执行的所有操作，通常都会经过消息机制来进行传递（也就是Handler通信机制）。
    - Handler的handleMessage负责在UI线程中处理UI相关逻辑，如果我们能在handleMessage执行之前和handleMessage执行之后，分别插入一段我们的日志代码，不就可以实现UI任务执行时间的监控了吗？



#### 3.3 UI卡顿检测实现
- 来看Looper的loop方法，loop方法中有一个Printer类型的logging，它会在消息执行之前和消息执行之后，输出一行日志，用于标记消息执行的开始和结束。
    - 只要记录开始日志和结束日志的时间差，就可以计算出该任务在UI线程的执行时间了，如果执行时间很长，则必然产生了卡顿。
    ``` java
    public static void loop() {
        for (;;) {
            Message msg = queue.next(); // might block
            if (msg == null) {
                return;
            }
            final Printer logging = me.mLogging;
            //这个是开始
            if (logging != null) {
                logging.println(">>>>> Dispatching to " + msg.target + " " +
                        msg.callback + ": " + msg.what);
            }
            //消息处理相关逻辑
            msg.target.dispatchMessage(msg);
            //这个是结束
            if (logging != null) {
                logging.println("<<<<< Finished to " + msg.target + " " + msg.callback);
            }
        }
    }
    ```
- 如何监控这个Printer类型的日志呢？
    - 发现mLogging这个对象可以通过一个public方法进行设置！这简直太好了！可以通过setMessageLogging方法设置我们自己的Printer对象就可以实现卡顿的监控了！
    ``` java
    private Printer mLogging;
    public void setMessageLogging(@Nullable Printer printer) {
        mLogging = printer;
    }
    ```
- 为何说可以监测大部分卡顿
    - 通过计算执行dispatchMessage方法之后和之前打印字符串的时间的差值，就可以拿到到dispatchMessage方法执行的时间。
    - 即整个应用的主线程，只有这一个looper，不管有多少handler，最后都会回到这里。而大部分的主线程的操作最终都会执行到这个dispatchMessage方法中。
- 具体怎么判断卡顿呢？
    - 在Printer中判断start和end，来获取主线程dispatch该message的开始和结束时间，并判定该时间超过阈值(如2000毫秒)为主线程卡慢发生，并dump出各种信息，提供开发者分析性能瓶颈。
- 卡顿之后收集相关dump信息【参考LeakCanary】
    - 基本信息：安装包标示、机型、api等级、uid、CPU内核数、进程名、内存、版本号等
    - 耗时信息：实际耗时、主线程时钟耗时、卡顿开始时间和结束时间
    - CPU信息：时间段内CPU是否忙，时间段内的系统CPU/应用CPU占比，I/O占CPU使用率
    - 堆栈信息：发生卡慢前的最近堆栈，可以用来帮助定位卡慢发生的地方和重现路径
- 存在的问题有：
    - 如果queue.next()卡住了，那么就无法往下执行了。这个时候无法检测到卡顿。



### 04.卡顿监听思路
#### 4.1 卡顿监控核心思路
- 可以监控卡顿，从而可以对卡顿优化做到极致。我们可以从下面四个方面来监控应用程序卡顿:
    - 基于 Looper 的 Printer 分发消息的时间差值来判断是否卡顿。
    - 基于 Choreographer  回调函数 postFrameCallback 来监控
    - 基于开源框架 BlockCanary 来监控
    - 基于开源框架 rabbit-client 来监控



#### 4.2 LooperPrinter
- 卡顿监控不优雅的处理
    - 直接创建一个基类放在我们的项目代码中，所有需要Handler的地方都对此进行继承，然后我们在基类中添加日志监控，这样就可以实现我们的目的了吧？
    - 不好，这样对项目改造的成本太高了，而且我们也监控不到系统中的消息，也监控不到第三方sdk中的消息执行时间！
- 卡顿监控优雅的处理
    - 分析Looper中的loop方法可知，处理消息前后有日志打印，看到有个Printer日志输出管理的类，并且暴露setMessageLogging方法。这个可以自己定义实现。
- 使用LooperPrinter监控
    - 替换主线程Looper的Printer，从而监控dispatchMessage的执行时间。甚至，在Android源码中，主线程Looper也会根据执行dispatchMessage的时间来判断是否有卡顿，有则会打印一些日志。
    - 在Printer中判断start和end，来获取主线程dispatch该message的开始和结束时间，并判定该时间超过阈值(如2000毫秒)为主线程卡慢发生，并dump出各种信息，提供开发者分析性能瓶颈。
    - 卡顿之后收集相关dump信息，主要包含一些基本信息，耗时信息，CPU信息还有堆栈信息等等。可以直接参考LeakCanary即可。
- 优缺点分析
    - 优点：不会随机漏报，无需轮询，一劳永逸；缺点：某些类型的卡顿无法被监控到。




#### 4.3 WatchDog
##### 4.3.1 WatchDog卡顿监控
- 如何监控UI卡顿
    - 启动一个卡顿检测线程，该线程定期的向UI线程发送一条延迟消息，执行一个标志位加1的操作，如果规定时间内，标志位没有变化，则表示产生了卡顿。如果发生了变化，则代表没有长时间卡顿，我们重新执行延迟消息即可。
- 具体的原理说明
    - 具体的原理和实现方法很简单：不断向UI线程发送Message，每隔一段时间检查一次刚刚发送的Message是否被处理，如果没有被处理，则说明这段时间主线程被卡住了。


##### 4.3.2 WatchDog的优缺点
- 优缺点
    - 优点：简单，稳定，结果论，可以监控到各种类型的卡顿
    - 缺点：轮询不优雅，不环保，有不确定性，随机漏报
- 间隔时间设置
    - 这种方法的轮询的时间间隔选择很重要，又让人左右为难，轮询的时间间隔越小，对性能的负面影响就越大，而时间间隔选择的越大，漏报的可能性也就越大。
- 如何理解性能负面影响
    - 前者很容易理解，UI线程要不断处理我们发送的Message，必然会影响性能和功耗。
- 如何理解漏报
    - 这个在下面会详细分析


##### 4.3.3 如何理解漏报数据
- 时间间隔选择了4秒
    - 事实上，之前是想要通过这种方案来监控ANR，当然，这并不严谨。来分析一下
- 举一个例子
    - 每隔4秒，向主线程发送一个消息。下面是轮训的过程
    - 0秒 ---- 4秒 ---- 8秒 ---- 12秒 ---- 16秒
    - 现在有一个5秒的卡顿发生在第2秒，结束在第7秒，这种情况无论是在0-4秒的周期内，还是4-8秒的周期内，都有一段时间是不卡顿的，消息都可以被处理掉，这种情况自然就无法被监控到。
- 计算监控成功率
    - 计算公式：p = x/a - 1 ；注意条件（a<= x <= 2a）
    - 上面案例计算 ： p = 5/4 - 1 = 0.25 ; 如果轮询间隔设置为4秒，发现一个5秒的卡顿的概率仅为25%。
- 修改轮训间隔时间
    - 默认轮询间隔为5秒，如果有一个8秒的卡顿（8秒已经很容易产生ANR），被发现的概率也只有8/5-1=60%
    - 从这个概率公式还可以发现，对于一个固定的轮询间隔，只有卡顿时间大于两倍的轮询间隔，才能百分之百被监控到。
- 思考把间隔时间缩短
    - 每隔2秒，向主线程发送一个消息。下面是轮训的过程
    - 0秒 -- 2秒 -- 4秒 -- 6秒 -- 8秒 -- 10秒 -- 12秒
    - 现在有一个6秒的卡顿发生在第1秒，结束在第7秒，那么这个在在2-4，和4-6区间可以捕获到。



#### 4.4 FPS帧率检测
- 具体可以看：[14.FPS检测设计实践]()



#### 4.7 卡顿日志记录上传
- 卡顿信息捕获，发生卡顿时需要捕获如下四类信息，以提高定位卡顿问题的效率与精度。
    - 1、基础信息：系统版本、机型、进程名、应用版本号、磁盘空间、UID等。
    - 2、耗时信息：卡顿开始和结束时间。
    - 3、CPU信息：CPU的信息、整体CPU使用率和本进程CPU使用率（可粗略判断是当前应用消耗CPU资源太多导致的卡顿，还是其他原因）等。
    - 4、堆栈信息。
- 注意
    - 这里的信息建议抽样上报或者可以先将其保存到本地，在合适的时机以及达到一定的量时，再压缩上报到服务器，供开发者分析。
    - 具体监控代码实现可以参考BlockCanary开源项目的代码。




### 05.参考资料
- 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。
- 微信卡顿监测方案
    - https://mp.weixin.qq.com/s/3dubi2GVW_rVFZZztCpsKg
- 卡顿监控方案
    - https://github.com/markzhai/AndroidPerformanceMonitor
- 卡顿监控
    - https://github.com/Knight-ZXW/BlockCanaryX
- Android卡顿监测的方方面面
  - https://mp.weixin.qq.com/s/-pfWolCWNK326JEkWNUbew






    
    