#### 目录介绍
- 01.FPS整体概述
    - 1.1 项目背景介绍
    - 1.2 遇到问题说明
    - 1.3 基础概念介绍
    - 1.4 设计目标分析
    - 1.5 产生收益分析
- 02.屏幕invalidate刷新
    - 2.1 什么是流畅度
    - 2.2 什么是FPS
    - 2.3 View.invalidate()
    - 2.4 ViewRootImpl分析
- 03.Choreographer
    - 3.1 scheduleTraversals
    - 3.2 编舞者作用
    - 3.3 Choreographer源码
    - 3.4 VSYNC信号
    - 3.5 屏幕刷新流程
- 04.FPS监控设计
    - 4.1 FPS监控原理
    - 4.2 fps采集思路
    - 4.3 线上帧率监控
- 05.FPS异常分析优化
    - 5.1 监测FPS时机考量
- 06.其他设计说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计
- 07.其他说明介绍
    - 7.1 参考链接



### 01.ANR整体概述
#### 1.1 项目背景介绍
- 流畅度优化有确定的衡量指标——fps
    - FPS越大则滑动时的体验越流畅。也就是说，流畅度优化是 有指标衡量的、且指标能反映用户直接体验好坏的优化方向。



#### 1.2 遇到问题说明
- 关于FPS概念问题记录
    - 1.如何理解`FPS`，`FPS`是怎么计算的。手机刷新机制60fps是怎么设计来的？
    - 2.屏幕刷新流程是什么样的？如何完成一桢的交互工作(从发送消息——>到处理消息)？



#### 1.3 基础概念介绍
- 了解一些常识，人眼识别多少帧
    - 12fps大概类似手动快速翻动书籍的帧率，这明显是可以感知到不够顺滑的。
    - 24fps使得人眼感知的是连续线性的运动。24fps是电影胶圈通常使用的帧率，这个帧率已经足够支撑大部分电影画面需要表达的内容，同时能够最大的减少费用支出。
    - 但是低于30fps是无法顺畅表现绚丽的画面内容的，此时就需要用到60fps来达到想要的效果，当然超过60fps是没有必要的。
- 想要解决滑动流畅度问题、提升fps，需要掌握较多的技术点：
    - 技术点1：View工作原理，包括三大流程`measure/layout/draw`，自定义view等
    - 技术点2：屏幕刷新机制，包括`VSync`、`Choreographer`、`FPS`的计算
    - 技术点3：渲染流程，包括`UIThread`与`RenderThread`、CPU与GPU 分别经过哪些步骤



#### 1.4 设计目标分析



#### 1.5 产生收益分析



### 02.探索屏幕刷新机制
#### 2.1 什么是流畅度
- 流畅度，是页面在滑动、渲染等过程中的体验。
    - Android系统要求每一帧都要在 16ms 内绘制完成，平滑的完成一帧意味着任何特殊的帧需要执行所有的渲染代码（包括 framework 发送给 GPU 和 CPU 绘制到缓冲区的命令）都要在 16ms 内完成，保持流畅的体验。
    - 如果没有在期间完成渲染秒就会发生掉帧。掉帧是用户体验中一个非常核心的问题。丢弃了当前帧，并且之后不能够延续之前的帧率，这种不连续的间隔会容易会引起用户的注意，也就是我们常说的卡顿、不流畅。
- 那么是不是1s只要绘制了60帧是不是就是流畅的呢？
    - 也不一定，如果发生抖动的情况，那么肯定会有其中几帧是有问题的。其中肯定会有最大绘制帧，和最小绘制帧的情况，所以平均值，最大值最小值都是我们需要知道的。



#### 2.2 什么是FPS
- 在 Android 中，每一帧的绘制时间不要超过 16.67ms。那么，这个 16.67ms 是怎么来的呢？
    - 就是由 FPS 决定的。FPS，Frame Per Second，每秒显示的帧数，也叫帧率。
- 监测 FPS 在一定程度上可以反应应用的卡顿情况
    - 原理也很简单，但前提是你对屏幕刷新机制和绘制流程很熟悉。让我们先从 View.invalidate() 说起。
- FPS计算简单逻辑公式
    ```
    // 帧率
    帧率 = (从第一张到最后一张图片总次数) / （从第一张到最后一张的总时间）
    // 变成代码跟清晰
    fps = （sumFrames - lastSumFrames）/ (frameCostTimes - lastFrameCostTimes)
    ```
- 演变计算的过程大概如下
    - fps = 60张图片 / 1000毫秒(从第一张到第六十张照片的总时间)



#### 2.3 View.invalidate()
- 要探究屏幕刷新机制和 View 绘制流程
    - View.invalidate() 无疑是个好选择，它会发起一次绘制流程。然后开始分析invalidate()调用链路
- 在View这个类中，调用的代码链路是：
    - void invalidate()
    - void invalidate(boolean invalidateCache)
    - void invalidateInternal(int l, int t, int r, int b, boolean invalidateCache,boolean fullInvalidate)
    - 在invalidateInternal方法源码中，可以看到调用p.invalidateChild(this, damage)这个方法，本质是调用ViewGroup.invalidateChild() 
- 然后看ViewGroup这个类中，调用代码的链路是：
    - void invalidateChild(View child, final Rect dirty)  主要是看里面的递归逻辑
    - 这里有一个递归，不停的调用父 View 的 invalidateChildInParent() 方法，直到最顶层父 View 为止。这很好理解，仅靠 View 本身是无法绘制自己的，必须依赖最顶层的父 View 才可以测量，布局，绘制整个 View 树。但是最顶层的父 View 是谁呢？
    - 是 setContentView() 传入的布局文件吗？不是，它解析之后被塞进了 DecorView 中。是 DecorView 吗？也不是，它也是有父亲的。
    ```
    public final void invalidateChild(View child, final Rect dirty) {
        final AttachInfo attachInfo = mAttachInfo;
        ViewParent parent = this;
        if (attachInfo != null) {
            do {
                View view = null;
                if (parent instanceof View) {
                    view = (View) parent;
                }
                parent = parent.invalidateChildInParent(location, dirty);
            } while (parent != null);
        }
    }
    ```
- DecorView 的 parent 是谁呢？这就得来到 ActivityThread.handleResume() 方法中。跟踪代码分析可以发现这个 parent 是 ViewRootImpl。
    ```
    public void handleResumeActivity(IBinder token, boolean finalStateRequest, boolean isForward, String reason) {
        // 1. 回调 onResume()
        final ActivityClientRecord r = performResumeActivity(token, finalStateRequest, reason);
        View decor = r.window.getDecorView();
        decor.setVisibility(View.INVISIBLE);
        ViewManager wm = a.getWindowManager();
        // 2. 添加 decorView 到 WindowManager
        wm.addView(decor, l);
    }
    ```
    - 第二步中实际调用的是 WindowManagerImpl.addView() 方法，WindowManagerImpl 中又调用了 WindowManagerGlobal.addView() 方法。
    ```
    // 参数 view 就是 DecorView
    public void addView(View view, ViewGroup.LayoutParams params, Display display, Window parentWindow) {
        ViewRootImpl root;
        // 1. 初始化 ViewRootImpl
        root = new ViewRootImpl(view.getContext(), display);
        mViews.add(view);
        mRoots.add(root);
        // 2. 重点在这
        root.setView(view, params, panelParentView);
    }
    ```


#### 2.4 ViewRootImpl分析
- 上面跟着 View.invalidate() 方法一路追到 ViewGroup.invalidateChild() ，其中递归调用 parent 的 invalidateChildInParent() 方法。
- 然后看ViewRootImpl.invalidateChildInParent()方法代码。
    - 无论是注释 2 处的 invalidate() 还是注释 3 处的 invalidateRectOnScreen() ，最终都会调用到 scheduleTraversals() 方法。
    - scheduleTraversals() 在 View 绘制流程中是个极其重要的方法。
    ```
    public ViewParent invalidateChildInParent(int[] location, Rect dirty) {
        // 1. 线程检查
        checkThread();
        if (dirty == null) {
            // 2. 调用 scheduleTraversals()
            invalidate();
            return null;
        } else if (dirty.isEmpty() && !mIsAnimating) {
            return null;
        }
        // 3. 调用 scheduleTraversals()
        invalidateRectOnScreen(dirty);
        return null;
    }
    ```





### 03.Choreographer
#### 3.1 scheduleTraversals
- 从 View.invalidate() 方法开始追踪，一直跟到 ViewRootImpl.scheduleTraversals() 方法。
    - 第一步：mTraversalScheduled 是个布尔值，防止重复调用，在一次 vsync 信号期间多次调用是没有意义的
    - 第二步：利用 Handler 的同步屏障机制，优先处理异步消息
    - 第三步：Choreographer 登场。鼎鼎大名的 编舞者 在此就出场了！
    ``` java
    void scheduleTraversals() {
        // 1. 防止重复调用
        if (!mTraversalScheduled) {
            mTraversalScheduled = true;
            // 2. 发送同步屏障，保证优先处理异步消息
            mTraversalBarrier = mHandler.getLooper().getQueue().postSyncBarrier();
            // 3. 最终会执行 mTraversalRunnable 这个任务
            mChoreographer.postCallback(
                    Choreographer.CALLBACK_TRAVERSAL, mTraversalRunnable, null);
        }
    }
    ```


#### 3.2 编舞者作用
- Choreographer是什么
    - Android系统从4.1（API 16）开始加入 Choreographer 这个类来协调动画(animations)、输入(input)、绘制(drawing)三个UI相关的操作。
    - Choreographer 中文翻译过来是”编舞者“，字面上的意思就是优雅地指挥以上三个UI操作一起跳一支舞。Choreographer 从显示子系统接收定时脉冲（例如垂直同步——VSYNC 信号），然后安排工作以渲染下一个显示帧。
- View绘制跟Choreographer关系
    - ViewRootImpl 在开始绘制时会调用 Choreographer 的 postCallback 传递一个任务，Choreographer 同步完 VSYNC 信号后再执行这个任务完成绘制。
- Choreographer跟线程关系
    - 每个线程都有自己的 Choreographer，其他线程也可以发布回调以在 Choreographer 上运行，但它们是运行在 Choreographer 所属的 Looper 上。
- FrameCallback是什么
    - FrameCallback 是和Choreographer 交互，在下一个 frame 被渲染时触发的接口类。开发者可以使用 Choreographer#postFrameCallback 设置自己的callback 与 Choreographer 交互，你设置的 callBack 会在下一个 frame 被渲染时触发。



#### 3.3 Choreographer源码
- 在scheduleTraversals方法中，通过Choreographer对象调用postCallback发送一个任务，先看几个问题：
    - mChoreographer 是在什么时候初始化的？mTraversalRunnable 是个什么鬼？mChoreographer 是如何发送任务以及任务是如何被调度执行的？
- mChoreographer是什么时候创建的？具体看ViewRootImpl构造方法
    - 初始化了 mChoreographer，调用的是 Choreographer.getInstance() 方法。mChoreographer 保存在 ThreadLocal 中的线程私有对象。
    ``` java
    public ViewRootImpl(Context context, Display display) {
        // 初始化 Choreographer，通过 Threadlocal 存储
        mChoreographer = Choreographer.getInstance();
    }
    ```
- mTraversalRunnable 是个什么鬼？它是一个Runnable，主要看一下run方法中的代码
    - mTraversalRunnable 被执行后最终会调用 performTraversals() 方法，来完成整个 View 的测量，布局和绘制流程。
    ``` java
    void doTraversal() {
        if (mTraversalScheduled) {
            // 1. mTraversalScheduled 置为 false
            mTraversalScheduled = false;
            // 2. 移除同步屏障
            mHandler.getLooper().getQueue().removeSyncBarrier(mTraversalBarrier);
            // 3. 开始布局，测量，绘制流程
            performTraversals();
        }
    }
    ```
- mTraversalRunnable 是如何被调度执行的？这里重点看 mChoreographer 是如何发送任务以及任务是如何被调度执行的逻辑
    - mChoreographer.postCallback(Choreographer.CALLBACK_INPUT,mConsumedBatchedInputRunnable, null);
    - 然后 --> postCallbackDelayed ---> postCallbackDelayedInternal  ---> 2和3最后执行的仍然是 scheduleFrameLocked(now) 方法
    ``` java
    private void postCallbackDelayedInternal(int callbackType,Object action, Object token, long delayMillis) {
        synchronized (mLock) {
            // 1. 将 mTraversalRunnable 塞入队列
            mCallbackQueues[callbackType].addCallbackLocked(dueTime, action, token);
            if (dueTime <= now) {
                //2. 由于 delayMillis 是 0，所以会执行到这里
                scheduleFrameLocked(now);
            } else {
                //3. 延迟执行
                Message msg = mHandler.obtainMessage(MSG_DO_SCHEDULE_CALLBACK, action);
                msg.arg1 = callbackType;
                msg.setAsynchronous(true);
                mHandler.sendMessageAtTime(msg, dueTime);
            }
        }
    }
    ```


#### 3.4 VSYNC信号
- 看到mChoreographer.postCallback发送消息，最终都会执行到scheduleFrameLocked(now) 方法。
    ``` java
    private void scheduleFrameLocked(long now) {
        if (!mFrameScheduled) {
            mFrameScheduled = true;
            if (USE_VSYNC) { // Android 4.1 之后 USE_VSYNCUSE_VSYNC 默认为 true
                // 如果是当前线程，直接申请 vsync，否则通过 handler 通信
                if (isRunningOnLooperThreadLocked()) {
                    scheduleVsyncLocked();
                } else {
                    // 发送异步消息
                    Message msg = mHandler.obtainMessage(MSG_DO_SCHEDULE_VSYNC);
                    msg.setAsynchronous(true);
                    mHandler.sendMessageAtFrontOfQueue(msg);
                }
            } else { // 未开启 vsync，4.1 之后默认开启
                final long nextFrameTime = Math.max(mLastFrameTimeNanos / TimeUtils.NANOS_PER_MS + sFrameDelay, now);
                Message msg = mHandler.obtainMessage(MSG_DO_FRAME);
                msg.setAsynchronous(true);
                mHandler.sendMessageAtTime(msg, nextFrameTime);
            }
        }
    }
    ```
- 不管是哪一种消息，最终都会执行到scheduleVsyncLocked()方法。已经好几次提到了 VSYNC ，思考一下Vsync是什么东西？
    - 第一步：在 scheduleVsync() 方法中会通过 nativeScheduleVsync() 方法注册下一次 vsync 信号的监听
    - 第二步：当下次 vsync 信号来临时，会通过 jni 回调 java 层的 dispatchVsync() 方法，其中又调用了 onVsync() 方法。
    - 当消息被执行时，调用的是自己的 run() 方法，run() 方法中调用的是 doFrame() 方法。
    ``` java
    private void scheduleVsyncLocked() {
        //第一步：注册信号监听
        mDisplayEventReceiver.scheduleVsync();
    }
  
    //在DisplayEventReceiver类中
    public void scheduleVsync() {
        // 注册监听 vsync 信号，会回调 dispatchVsync() 方法
        nativeScheduleVsync(mReceiverPtr);
    }
    
    //在Choreographer类中
    private final class FrameDisplayEventReceiver extends DisplayEventReceiver implements Runnable {
        //第二步：vsync 信号监听回调
        @Override
        public void onVsync(long timestampNanos, int builtInDisplayId, int frame) {
            //向主线程发送了一个异步消息
        }
    
        @Override
        public void run() {
            doFrame(mTimestampNanos, mFrame);
        }
    }
    ```
- VSYNC 的作用是什么？
    - 可以把 VSYNC 看成一个由硬件发出的定时信号，通过 Choreographer 监听这个信号。每当信号来临时，统一开始绘制工作。这就是 scheduleVsyncLocked() 方法的工作内容。
- VSYNC 主要是解决什么问题？
    - VSYNC 是为了解决屏幕刷新率和 GPU 帧率不一致导致的 “屏幕撕裂” 问题。在 4.1 之后，Google 才将其引入到 Android 显示系统中，以解决饱受诟病的 UI 显示不流畅问题。



#### 3.5 屏幕刷新流程
- 屏幕刷新的整个流程再次梳理一下。
    - 了解这个主要是方便掌握fps整个原理。关注的核心点是：View刷新机制，Vsync信号传递和处理。
- 第一步：从 View.invalidate() 开始
    - 最后会递归调用 parent.invalidateChildInParent() 方法。这里最顶层的 parent 是 ViewRootImpl 。ViewRootImpl 是 DecorView 的 parent。
    - 这个赋值调用链是这样的 ActivityThread.handleResumeActivity -> WindowManagerImpl.addView() -> WindowManagerGlobal.addView() -> ViewRootImpl.setView()
- 第二步：ViewRootImpl.invalidateChildInParent() 最终调用到 scheduleTraversals() 方法
    - 建立同步屏障之后，通过 Choreographer.postCallback() 方法提交了任务 mTraversalRunnable，这个任务就是负责 View 的测量，布局，绘制。
- 第三步：Choreographer发送和处理消息
    - Choreographer.postCallback() 方法通过 DisplayEventReceiver.nativeScheduleVsync() 方法向系统底层注册了下一次 vsync 信号的监听。
    - 当下一次 vsync 来临时，系统会回调其 dispatchVsync() 方法，最终回调 FrameDisplayEventReceiver.onVsync() 方法。
- 第四步：回调处理onVsync方法然后执行doFrame完成绘制流程
    - FrameDisplayEventReceiver.onVsync() 方法中取出之前提交的 mTraversalRunnable 并执行。这样就完成了整个绘制流程。


### 04.FPS监控设计
#### 4.1 FPS监控原理
- 监测当前应用的 FPS 很简单。
    - 每次 vsync 信号回调中，都会执行四种类型的 mCallbackQueues 队列中的回调任务。




#### 4.2 fps采集思路
- 一般常规的Fps采集可以通过Choreographer既UI线程绘制的编舞者
    - Choreographer是一个ThreadLocal的单例，接收vsync信号进行界面的渲染，我们只要对其添加一个CallBack，就可以巧妙的计算出这一帧的绘制时长。
    - Matrix对于核心Choreographer是对CallbackQueue的hook，通过hook addCallbackLocked分别在不同类型的回调队列的头部添加自定义的FrameCallback。
- FPS采集方案说明
    - 第一种方案：采用Choreographer.FrameCallback监听doFrame回调次数。
    - 第二种方案：采用addOnFrameMetricsAvailableListener，官方API试用下就可以了，只支持7.0以上的版本。




#### 4.3 线上帧率监控
- 如何实现线上用户的帧率监控
    - 可以通过 Choreographer.FrameCallback 回调来实现帧率监控，具体的代码可以看 [PerformanceManager]()。大概思路如下所示：
    - 首先开启一个handler消息，执行一个异步定时任务，每1000ms执行一次，用于统计1秒内的帧率。
    - 使用 Choreographer.getInstance().postFrameCallback(this) 注册 VSYNC 信号回调监听，当 VSYNC 信号返回时，会执行 doFrame 回调函数。
    - 在 doFrame 方法中，我们统计每秒内的执行次数，以及记录当前帧的时间，并注册一下次监听(调用postFrameCallback方法)。
- 如何统计帧率原理
    - 从源码分析Choreographer是如何实现VSYNC信号的请求及帧的刷新处理？（Android Q）
    - https://blog.csdn.net/u011578734/article/details/109625782



#### 5.1 监测FPS时机考量
- 在手机"静止"时监控FPS是没有什么意义的，因为这时应用根本就没有做任何事，这时的FPS应该恒为60FPS，相差应该不大。
    - 主线程的Looper-MessageQueue只有在有消息的时候才会运行，在没有消息的时候Looper-MessageQueue实际上是"暂停"的。
    - 如何监听主线程在"运行"状态，只有在主线程Looper-MessageQueue运行时才会监控应用的FPS。可以使用打印日志中"<<<<<"来判断，
    ```
    public static void loop() {
        for (;;) {
             Message msg = queue.next(); // might block
            if (logging != null) {
                logging.println(">>>>> Dispatching to " + msg.target + " " +
                        msg.callback + ": " + msg.what);
            }
            if (logging != null) {
                logging.println("<<<<< Finished to " + msg.target + " " + msg.callback);
            }
        }
    }
    ```



#### 参考博客
- 手淘 Android 帧率采集与监控详解
    - https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg4MjE5OTI4Mw==&mid=2247494823&idx=1&sn=8d57d026a618711b4b459ac60a1597ef&chksm=cf58f33bf82f7a2dd7a9d76cd30abf6b4622632518b0ff111c4facbcd4509d99c7fa499a7681&scene=178&cur_album_id=2495132597375975425#rd









