### 目录介绍
- 1.个人简介
- 2.工作经历
- 3.专业技能
- 4.个人评价
- 5.开源项目



### 1.个人简介
- 姓名：杨充【30岁】
- 电话：13667225184
- 邮箱：yangchong211@163.com
- GitHub：https://github.com/yangchong211
- 目前工作情况：在职状态(作业帮智能硬件-中台Android组)
- 技术项目和博客：GitHub项目20k以上star，follower2k以上，发表博客150多篇。
- 学校：武汉软件工程职业学院



### 2.工作经历
#### 2.1 2022年4月到至今
- 作业帮【**资深Android开发**】
    - 负责作业帮智能硬件作业帮智能App的Android开发【从0到1】
- 负责的业务开发
    - 1.负责智能硬件笔，文具盒跟App语音&视频通话方案的设计，推动，落地，并应用于市场。三端拉齐，App故障率<0.3%，bug<5
    - 2.负责App组件化落地，打造基础通用组件，比如日志写入文件并上传库，通用存储方案库，TTS库，弱网模拟工具，磁盘查看工具，App防抓包库等。在整个Android组做过5次分享！
    - 3.负责设备绑定，台灯，笔，手表，文具盒等硬件与App交互通信的核心逻辑。开发tcp通信库，通过tcp指令交互智能硬件设备，大多数家长使用反馈好，周使用率达到4次以上！
- 在作业帮产出
    - 1.设计并落地开发日志记录库，完善核心链路日志，日志回捞库等。主要是将log日志写到文件，然后可以上传到服务端，开发根据核心链路日志辅助排查线上问题。有效提高故障排查！
    - 2.设计并打造sp，lru，mmkv，map，dataStore通用存储方案库，创建通用API接口磨平各种存储差异性。使用统一api缓存，可以一键切换不同缓存方式。内部开源，多条业务线使用。
    - 3.提高App产品数据安全，设计数据加密手段，sign签名，环境检测，还有各种防抓包策略，常规方式几乎完全保证了App安全性！



#### 2.2 2020年4月份到2022年3月份
- 滴滴【**D7资深Android开发**】
    - 负责滴滴RLab外卖骑手端App开发
- 业务产出
    - 1.对地图原生业务优化，主要是组件分化，极大解决类业务臃肿问题，完善核心链路技术埋点，完善监控体系。开发无延期，确保自测质量，bug<3，线上事故<3全年。
    - 2.落地针对地图，导航，奖励，定位等模块转向flutter技术改造，定义两端交互通信接口，拉起Android和iOS交互逻辑。
    - 3.跨端，跨组，跨事业部，外卖C和D端4人共同开发IM发送地图flutter插件sdk(仿照微信发送地图)，设计方案，架构设计，降级，核心链路埋点，上线两月中无崩溃无工单。
- 在滴滴产出
    - 快速适应flutter混合开发，承担地图&导航&定位&其他等模块大改版，不断拉齐Android和iOS两端差异化，承接基础业务开发。
    - 开发磁盘缓存查看工具，极大提高测试效率，开发地图mock各种场景工具，地图模拟行走工具，导航模拟行走工具，主要是辅助测试童鞋模拟国外业务场景测试，提高测试效率，有些提到了DoKit中。
    - 开发App状态监听库并记录到日志库，提效；优化tts库，增加优先级播放，改善用户体验；开发隐私合规库工具和制定合规方案和测试方案，并统一落地。


#### 2.3 2018年7月到2020年3月
- 大搜车【**P6资深Android开发**】
    - 负责大搜车旗下一鹿有车项目开发迭代【从0到1，百万级应用】
- 一鹿有车Android开发经历
    - 1.重构项目，主导进行MVP架构的更改，以及技术选型方案的商讨和制定。封装公共组件和基础base类，统一项目中弹窗，页面状态管理切换，网络请求等。
    - 2.承接app中首页，视频，选车，详情，h5等多个模块业务开发。对于模仿易车，懂车帝，汽车之家等app，致敬对手app，确定技术方案，以及和服务端确定实践方案。
- 无测试状态
    - 1.项目需求写完，自己自测，和同事互测，几乎养成自测习惯，写代码有规范意识和强迫症。多次在公司内部技术分享。
- 在大搜车产出
    - 负责项目业务拆分，功能组件抽取，服务组件，以及基础组件的App代码开发。将多个app不断完善抽取分离组件化module，为后期app快速高效复用打下基础。
    - 通用视频播放器，用于4条业务线，开源star2k，解决视频播放器和业务耦合问题，以及多种业务场景播放，低耦合方便拓展，一键即可切换视频播放器内核。应用多个产品线……
    - 网络拦截小助手，内部开源，网络流程分析，记录每个网络请求->响应数据，方便查看很全面的请求头信息，响应头信息，以及body实体，以及网络连接，dns解析，TLS连接，请求响应等时间差……



#### 2.4 2015年9月到2018年7月
- 工作阶段
    - 第一阶段：投资界NWD部门(15年9月-17年11月)，对于投资界App(新闻类)，负责代码架构优化，迭代；对于新芽App(资讯工具类)，负责新芽客户端独立开发工作。
    - 第二阶段：清科创业IMC部分(17年11月-18年7月)，负责开发沙丘大学App(知识付费视频播放类)。
- 北京清科集团Android开发经历
    - 1.根据产品的需求，对应用进行开发和后期的迭代维护，并且逐渐制定了代码注释命名规范文档。
    - 2.将接手过来的代码，逐步重构，慢慢由MVC架构模式转变成MVP架构模式，对项目模块结构进行划分和抽象，较大程度解决之前代码臃肿和维护难问题。


### 3.专业技能
- 基础技能
    - 具有扎实的Java语言基础，掌握基础数据结构，熟悉面向对象编程思想，熟练运用设计模式原则，热爱技术，长期维护开源项目。
    - 熟悉Http协议，知道https请求传输数据过程，较为熟悉网络协议知识点，开发过网络请求拦截日志信息工具，弱网模拟等工具。
    - 熟悉Android四大组件，Handler通信机制，View绘制，事件机制，IPC机制，Window，AMS，WMS，等基础原理，并实际开发灵活运用。
- 中高级技术点
    - 熟悉Glide，OkHttp，LeakCanary，Jetpack等核心设计思想。熟悉App应用程序崩溃流程和原理，熟悉常见的性能优化和设计模式。
- 高级技术点
    - 熟悉Android组件化开发，将公司项目一步步改造成组件化开发，熟悉业务分层，功能拆分，跨组件通信，组件封装，复用多条业务App。
    - 懂得一些Crash治理，事前针对常见崩溃总结和review代码规范，事中及时止损或者降级，同时维护崩溃监控库日志记录。
    - 懂得一些App稳定性治理，通过崩溃监控，核心链路埋点，降级处理，异常设计，代码串讲，技术复盘等手段，达到app稳定性指标。



### 4.个人评价
- 极度自律，喜欢编程，能够克服开发过程中绝大部分的技术问题，对于GitHub开源项目持续更新和维护。
- 虽然工作上不是很聪明，但是做事靠谱和认真，一步一个脚印，有始有终，能够持续不断完善自我，不算会表达。
- 擅长进行自我反省和复盘，做事闭环，坚持学习，不甩锅，能承担压力并且有产出，提高业务或者技术收益。



### 5.开源项目
- 开源了组件化项目，技术博客汇总，视频播放器封装库，稳定性工具，组件接口通信库，状态管理器等等。
- 通用视频播放器：https://github.com/yangchong211/YCVideoPlayer
- 崩溃和网络库：https://github.com/yangchong211/YCAndroidTool
- 掘金博客：https://juejin.im/user/5939433efe88c2006afa0c6e/posts



