#### 目录介绍
- 01.前言引子的介绍
- 02.什么是惊喜浪漫
- 03.有那些浪漫方式
- 04.有哪些惊喜方式
- 05.不经意称赞心怡
- 06.鲜花制造的惊喜
- 07.做没尝试过事情
- 08.求婚时候的仪式
- 09.一些有趣的事情
- 10.了解心怡的日常
- 11.实现心怡的梦想



### 01.前言引子的介绍
- 为何要制造惊喜
    - 两个人在一起久了就会有一定的厌倦感，作为男生肯定需要在生活上进行引导，所以多给女生制造惊喜是一个不错的选择。
    - 恋人之间很容易陷入生活琐事，而忘了表达对彼此的爱。偶尔的惊喜是保持情侣关系活跃的好方法，并提醒你们不要把对方视为理所当然。


### 02.什么是惊喜浪漫
- 什么才是惊喜浪漫
    - 心怡宝贝喜欢偶尔获得惊喜。而惊喜的秘诀就是让她措手不及，并确保你送出的惊喜是令人愉快的。惊喜是你对她感情的真情流露。



### 03.有那些浪漫方式
- 写一封情书
    - 情书最能表达出一种永恒的浪漫，如果你不经常表达自己的感情，写一封情书是一个不错的选择。还可以在她居住的地方布满爱的小纸条，写上几句简单的“我爱你”和“总是很想你”等足够表明你对她的关心。
- 送鲜花永不过时
    - 尝试永不过时的惊喜方法。盒装巧克力，玩具动物，珠宝，或一束她最喜欢的玫瑰花，这是最经典的浪漫礼物。
    - 想要让礼物更特别或者说更实用一些，可以给女朋友送一束“特别的花”，例如草莓花束，现在也比较流行。
- 展露厨艺
    - 为她做一顿家常饭，一样可以充满浪漫的情调，特别是她经常做饭的情况。如果你对自己的烹饪能力充满信心，请尝试让您的女朋友享用美食。
    - 你可以做早餐，午餐或晚餐都可以。这顿饭不需要任何花哨的东西，但要确保这是她喜欢的饭菜和口味。
    - 清洁桌子，使用匹配的餐具，点燃蜡烛。这将表明您不仅仅是在享用夜间美食，而且这是一顿特别的晚餐。
- 接她下班
    - 如果彼此上班的地方不一样，偶尔可以在她学校的楼下等她下班，事先不告诉她。可以带些小礼物、一朵花等等。
- 送她一份量身定做的礼物
    - 找专门定做礼物的店铺，为她量身定做一份只属于她的礼物。比如一只手表、胸针、项链、手链等等。或者她想看的一部剧的票。
- 在她的地方贴满爱的纸条
    - 可以在她居住的地方布满爱的小纸条。在厕所的镜子上贴一张，她的衣柜、梳妆柜、大门、任何你知道你的女朋友会在日常生活中看到的地方都可以贴一张。
    - 这些纸条不需要说任何深层次的话。简单的几句话，比如“我爱你”和“总是很想你”等就足够表明你对她的关心了。
- 外出带上亲手做的野餐
    - 家庭自制三明治、肉卷、或沙拉也是很好的选择。你也可以在一个偶然的周末做一份野餐午饭，带她去一个公园里吃。
- 浪漫的烛光晚餐
    - 在一起时说过的每一句话，一起拍过的每一张照片，都是最宝贵的，可以把这些做成下册子，或者用照片做成风铃，电子相册等，时光流逝，偶然间看到这些心里渐渐生出暖流，嘴角渐渐露出幸福的微笑。
    - 给女朋友制造的惊喜的妙招，女生想要的不仅仅只是礼物，在意的是这一天如何度过，更希望的是自己最爱的人陪自己一整天，度过一个难忘的一天。这一天可以出去游玩，然后晚上再来个浪漫的烛光晚餐。




### 04.有哪些惊喜方式
- 帮助她放松
    - 告诉她你要帮她放松一下。计划用一整天，安慰和宠爱她。为她准备饭菜，帮她做家务，并给她按摩。你可以在安排在周末进行，也可以在工作日安排这些事情。
- 陪伴一整天
    - 做一些她喜欢的事情，即使这不是你喜欢做的事情。例如，你可以带你的女朋友购物一整天。如果她不喜欢购物，可以带她去看她喜欢的话剧或音乐会，或尝试陪着去她提及过的地方。
- 制作记忆相册
    - 制作照片或记忆专辑。一张充满了你和她美好回忆的专辑肯定会给你的女朋友一个惊喜。最简单的方法是给她一张简单的相册，里面装满了你们过去以往的珍贵照片。如果想做的更好，可以制作一本更丰富的记忆相册，其中包括你对每张照片的感想，或有关你对她的欣赏。
- 计划一次寻宝之旅
    - 给你女朋友留下线索，带着她到房子里的不同地方、学校、或者整座城市。每一个地点应该对你和女朋友都有特殊含义，如果可以的话。在每一个地点，你可以让它自身给出下一个地点的线索，也可以用一个小小的“宝物”或奖品来给出下一个地点的线索。
    - 在寻宝最后，你应该有一个为她准备的大礼。这个大礼可以是任何东西，从自制晚饭到聚元门票，到一大束玫瑰花。
- 制作营养早餐
    - 亲自动手做一顿早餐，虽然只是一件小事，但却能够很好地表达出对女朋友的爱意，并且吃自己亲手制作的早餐也会更加健康。
- 送毛绒玩具
    - 可爱又柔软的毛绒玩具也深受女生的喜爱，毛绒玩具能够给女生带来安全感，摸着柔软细腻，手感也很舒服，很多女生甚至对毛绒玩具有很强的依赖，给女朋友送毛绒玩具也是制造浪漫的一种方式。  



### 05.不经意称赞心怡
- 给她一个恭维
    - 赞美总是令人欣然接受的惊喜。当她不注意的时候，给她一个突如其来的赞美。
    - 例如，你可以在早上起床后，第一句话就告诉她，你看起来很漂亮；或者在听完她读书感想之后告诉她，你很聪明。
- 在意想不到的地方给她留言
    - 比如“你是最出色的！”或“拥有开心美好的一天！”这样简单的东西会让她脸上露出笑容。尝试将便条放在她经常会接触到的地方。



### 06.鲜花制造的惊喜
- 布满房间的鲜花
    - 每个女人都喜欢被鲜花包围。因为鲜花在视觉上令人愉悦，所以它们是一种极好的情绪增强剂。
    - 如果她每周都要去工作，一定会感到疲惫甚至会感到压力，你要想办法使她平静下来，安慰她的心。当她走进你布满鲜花的房间时，这种可爱的惊喜会让她的内心充满喜悦和欢笑。这会立即振奋她的精神，缓解她一周的疲倦。
    - 尽量在她不知道的情况下完成这项任务。当她打开门时，一定会被这种震撼的场景所惊呆。
- 用玫瑰花瓣制作花洒
    - 如果你愿意，你可以在你女友身上撒上混合花瓣。用一块布收集所有花瓣，并将它们作为装饰挂在欢迎门上。她一打开门，花瓣就会从上面落下，这是俘获她内心最浪漫的举动。
- 把求婚钻戒放到玫瑰花中
    - 要求婚，请将你的订婚戒指放在一朵玫瑰花的正中心。请让它像黑暗中的月亮一样闪耀。与其单膝跪地，不如坐在她对面，向她展示一朵玫瑰，玫瑰的中央镶嵌着一枚钻石订婚戒指。
    - 告诉她先闻一下，如果她有兴趣，再看看花的中心。镶花戒指作为求婚礼物，女友的内心会欣喜若狂，她的眼睛会涌出惊喜和感动的泪水。
- 鲜花与人造花的混合效果
    - 具体做法是，将鲜花和人造花装在花瓶里，花瓶上写着“我会一直爱你直到这些花都枯萎”。当她发现你的用心后，会一直珍惜这份礼物，珍惜它带来的快乐回忆。



### 07.做没尝试过事情
- 一起去旅行
    - 送给她两张去你们向往已久的地方的机票火车票，一起进行一次旅行。
- 剪辑电影故事
    - 用视频记录你们的点点滴滴，然后剪辑成一部微电影。
- 做一些挑战的事情
    - 带她做一件你们从没尝试过的事情，骑马，射箭，蹦极，攀岩，滑翔伞，热气球等等等等。
- 在电台为她点一首歌
    - 在你知道女朋友会听收音机的时候，给她最喜欢的电台打电话。你可以不在她身边，也可以陪她一起听，但是如果你们在一起听的话，你会需要出去一下走到一间她听不到你说话的房间来打电话。
    - 点一首你的女朋友最喜欢的歌或者对于你们有特殊意义的歌。确保电台得到了你女朋友和你的名字，从而让他们正确地通过电波来传递这条信息。
- 网上服务
    - 某宝和某鱼有类似孤寡青蛙的服务，很便宜，他们的人员加你给的 wechat 或者扣扣电话唱歌：之前抖音上是有的，买一首歌几句话给一个指定的电话号，你会收到反馈，某宝也是有的。
- 见证下的爱情
    - 在她生日前，分别找一些朋友为她拍摄一段视频，视频可以拍的有创意，也可以拍的朴实感人。生日当天，请她一起去看电影，在放映结束后，开始播放这段视频，当灯亮起时，发现周围全是熟悉的朋友，见证了他们的爱情。



### 08.求婚时候的仪式
- 摆出爱心造型
    - 把家里复制一下，用蜡烛摆出一个爱心的造型。然后等心怡快回来时，关上所有的灯，世界一片黑暗，吃，点一下蜡烛，就像光明之神突然带来了光芒。
    - 那么心怡肯定会非常的感动的。如果说蜡烛随风摇摆不定，一闪一闪。此时再加上一瓶红酒，洒一些花瓣，花前烛下，浪漫至极。


### 09.一些有趣的事情
- 一份试卷考核
    - 让心怡宝贝出一套自己的试卷，考核的点有：做饭，早餐安排，护肤，简单题说媳妇优点等等。让试卷充满趣味！


### 10.了解心怡的日常
- 了解女朋友所有的尺码
    - 留意她衣服、裤子、鞋子、手指的尺码，方便平时送她衣服、鞋子、戒指之类的礼物。让她感觉惊喜和你的贴心。
- 知道女朋友的生理期
    - 心怡宝贝生理期会出现生理疼痛，感觉心情烦躁。可以给她准备红糖水，留意她的心情。在心怡难受的时候给无微不至的照顾就是最好的惊喜。
- 记住心怡的生日和特殊的纪念日
    - 大多数女生很在意形式感，在心怡的生日和你们的纪念日里精心准备一份礼物或是安排一场出游，不断的给她惊喜。



### 11.实现心怡的梦想





















