#### 目录介绍
- 01.骆驼祥子的故事
- 02.取材于现实车夫
- 03.书中的人物介绍
- 04.从此北漂成车夫
- 05.一度奇葩像骆驼
- 06.祥子梦想有洋车
- 07.为何偏爱上祥子
- 08.虎妞悲惨结局凉
- 09.车霸四爷手腕高
- 10.摇钱树永不休止
- 11.行内竞争未落下
- 12.悲苦身世被家拖
- 13.小福子有缘无份
- 14.穷人爱情被制约
- 15.如同骆驼到折扭






### 01.骆驼祥子的故事
- **故事大概**
    - 壮实憨厚的乡下小伙儿祥子，在北平靠拉车谋生，一门心思要攒钱买辆自己的车。他省吃俭用，终于在三年间凑足一百块，用血汗钱买了一辆新车，此时的祥子对生活充满了希望。谁知好景不长，北平城外军阀混战，祥子连人带车子被十几个大兵抓进营地做苦力。他趁着大兵打了败仗偷跑出来，顺手牵走军阀撤退时落下的骆驼，卖了三十五块钱，从此就有了骆驼祥子的外号。
    - 祥子进了刘四爷的车厂里租车干活儿，因为勤快老实得了东家不少照顾。一天晚上，刘四爷的女儿虎妞诱使他喝酒，喝醉的祥子和虎妞睡了一夜。不料，虎妞假装怀孕逼婚，木讷的祥子只好听任她摆布。但是，刘四爷不能容忍女儿和臭拉车勾搭，把二人撵出家门。
    - 婚后，虎妞用私房钱给祥子买了一辆车，不久又真的怀上身孕。积蓄所剩无几，祥子拼命拉车赚钱，终于劳累病倒。没料想，虎妞难产死去，为置办虎妞丧事，祥子咬着牙卖掉了自己的车。 
    - 邻居小福子也是个可怜人，一直对祥子有情有意。无奈祥子负不起养活她弟弟和酒鬼老爹的责任。为了挣钱，祥子离开故地去给旧主顾曹先生拉包月车，再回来时却得知小福子被卖进妓院后而自尽的消息。
    - 失魂落魄的祥子像变了一个人，每天浪荡街巷，吃喝嫖赌、偷奸耍滑的混日子。没多久的寻常一天里，不成人样的祥子栽倒在街头，再也没有爬起来。
- **祥子的三起三落**
    - 一起：来到北平当人力车夫，苦干三年，凑足一百块钱，买了辆新车。一落：连人带车被宪兵抓去当壮丁。理想第一次破灭。
    - 二起：卖骆驼，拼命拉车，省吃俭用攒钱准备买新车。二落：干包月时，祥子辛苦攒的钱也被孙侦探搜去，第二次希望破灭了。
    - 三起：虎妞以低价给祥子买了邻居二强子的车，祥子又有车了。三落：为了置办虎妞的丧事，祥子又卖掉了车。



### 02.取材于现实车夫
- **旧时代的背景**
    - 以20世纪20年代的旧北京为背景。祥子所处的时代是北洋军阀统治的时代。世界是黑暗的、畸形的、失衡的中国旧社会，人民过着贫苦的生活，祥子只是广大劳苦大众的代表。他们虽然有了一定的自由，但不得不为生计而奔波，贫穷又剥夺了他们手头仅有的可怜的自由。
- **从民众接触取材**
    - 1936年，老舍的一位山东大学朋友谈起他雇佣车夫的经历与见闻：一位车夫买了“洋车”不久又卖掉，如此三起三落，最后还是受穷。当时老舍觉得该题材可以写成一部小说。新文学诞生以来，胡适、鲁迅等作家都先后写过人力车夫，但都是从知识分子的角度以俯视的姿态表达对车夫的同情，并未深入其内心和灵魂深处去体味车夫的人生。老舍因出身贫苦市民家庭，从小就与下层民众接触，对劳苦大众的生活状况和心理有着较深入的了解，这一切都为老舍创作《骆驼祥子》提供了材料来源。
    - 老舍的朋友随后又说起另外一个车夫的故事，他被军队抓去了，哪知转祸为福，乘着军队转移之际牵回三匹骆驼，这便是《骆驼祥子》故事的原型。老舍决定把骆驼与车夫结合到一起，用骆驼引出主人公祥子的出场。老舍把祥子放到了自己熟悉的北平。



### 03.书中的人物介绍
- **祥子**
    - 祥子来自农村，他老实，健壮，坚忍，如同骆驼一般。他自尊好强，热爱劳动，吃苦耐劳，凭自己的力气挣饭吃，总是梦想着在北漂中能够立足。
    - 但最后，经历了三起三落，祥子已经失去了生活的信心。他已经变成了麻木，潦倒，狡猾，好占便宜，吃喝嫖赌，自暴自弃的行尸走肉。
    - 一个曾经是那么要强的头等车夫，最后却还是没有挣扎出悲惨的命运。祥子是旧社会贫苦劳动人民的缩影，他反映了旧社会劳动人民生活苦难与无奈。
- **虎妞**
    - 泼辣而且有些心理变态的中年妇女，生就一副男儿性格，很会打理事物，将人和车厂管理的井井有条。
    - 长得虎头虎脑，外表丑陋，小说中说她像一个大黑塔，用祥子的话来说，她做哥们儿好，但难把她当作一个女人看待，对外人她不讲理，但是对祥子，她的确是真心爱他的。她想在祥子身上找回被自私父亲剥夺的青春。
- **刘四爷**
    - 六十九岁。人和车行的老板，为人苛刻，祥子的雇主。旧社会的袍哥人物，改良办起了车场，为人耿直，性格刚强，从不肯在外场失面子。
    - 因为愧于女儿虎妞，凡事都让她几分，可他实在不愿辛苦成果被祥子继承去，就跟女儿闹翻了，后来变卖了一些车享福去了。直到祥子偶然拉他才知道女儿死了，真正感到了孤独。
- **高妈**
    - 心地善良、为人要强的老妈子，乐意帮助别人，经历了不幸，学会了在旧社会最底层生活的方法。有自己的想法，常常开导祥子，教祥子学放账，她是一个祥子很佩服的人。
- **老马**
    - 一个一辈子要强，最后无法拯救自己小孙子的车夫。他是将来的祥子的缩影，性格要强，身强力壮，但是没有保住小孙子，眼睁睁看着小孙子死在了自己的怀里。随后，他把这辈子的所有财产——一辆破车给卖了，最后只能靠卖点东西维持自己的生活。他和祥子一样无法摆脱命运，最后悲惨的死在街头。 
- **小福子**
    - **一个善良的、可悲的人物，是祥子喜欢的人，但却一步步走向毁灭，留给我们的只有深深的同情和无限的思考**。



### 04.从此北漂成车夫
- **一个穷比去北漂**
    - 一个穷比，祥子不是北京人，来自城外的农村。祥子从小家里就很穷，没有读过什么书，一直在老家种田过日子。可是，在兵荒马乱的年代，父母亲去世了，家里的土地也失去了，祥子变得一无所有，只好来到了北京城，当起了一名“北漂”，当上了一名人力三轮车夫。
- **只能在底层挣扎**
    - 在民国时期的北京城，聚集着无数像祥子这样的“北漂”。如果他们有文化，就可以到大学里去教书，过着上层社会的生活；如果他们有点本钱，脑子也不笨，可以在北京城里做点小买卖，过着中层社会的生活。
    - 像祥子这样，一无文化、二无本钱的年轻人，就只好依靠一身结实的肌肉，在城市里下苦力，在底层社会里挣扎，幻想能够通过自己的努力奋斗，爬到中层去。祥子很快就在现实的墙壁面前，碰得头破血流。
    - 祥子们始终沉淀在城市的低端，基本是最下层，渴望用自己的劳动，获得城市的认可，也籍此开始自己新的生活，这种一厢情愿的祈求注定就是悲剧的开始。
- **其实现在也不过时**
    - 生活的真实是因为这样的情形如今依旧，过去的洋车也好，时下的房子车子也罢，是小人物如我般以为社会认知的梦想，而那些看起来有朝一日垂手可得的物质，不知道需要拼搏多少年才会梦想成真，甚至有时候转瞬消逝在幻影里，当然包括我们，别让精致穷蒙蔽了双眼，搞到钱才实在。
- **承认自己是个普通人**
    - 祥子不甘心过普通的生活，总是想靠着自己的努力让生活好转，可终究还是很难的。**绝大多数的人都会是普通人，什么是普通人，那就是生病了得熬着，日日操劳很少休息，想着存钱奔目标。什么是事业心，其实祥子也有很强的事业心，这么拼命努力，只是光有心，没有事业(指产出和财产)也难以让人瞧得起**。
    - 和虎妞结婚，也是最后没有办法。即使岳父财产很雄厚，其实跟祥子关系并不大，祥子想着靠着自己的努力去拥有自己的洋车，甚至开上车铺。现实中，总是听到有人说，认识的谁多么牛逼，身边的同事朋友多么牛逼，我就想问下，别人的牛逼跟自己又有什么关系，能请你吃个饭或者帮你升职吗？唯有提升自己，依靠自己才是王道，祥子没法依赖岳父，也不可能依赖岳父，好在祥子性格倔强，想着自力更生。最后其实，做一个普通人也挺好的……



### 05.一度奇葩像骆驼
- **努力爬到中层**
    - 像祥子这样，一无文化、二无本钱的年轻人，就只好依靠一身结实的肌肉，在城市里下苦力，在底层社会里挣扎，幻想能够通过自己的努力奋斗，爬到中层去。可是几经周折，梦想还是破灭呢！
- **为何叫骆驼祥子**
    - 祥子的三轮车被军队抢跑后，在这支军队逃走后，祥子意外得到了军队丢下的3匹骆驼。北京城附近怎么会有骆驼的出现呢？是作者老舍先生乱写的吗？当然不是。
    - 北京城西边有一个门头沟。门头沟周边地区蕴含着丰富的煤炭，有1000多年的煤炭开采历史。北京城作为都城后，城内居民所需要的煤炭，全部从门头沟运输进来。从明朝时期开始，人们采用骆驼来运送煤炭。骆驼的运力远远高于骡子、毛驴，从门头沟到北京城又多是平原地带，因此骆驼是非常合适的运煤工具。
    - 祥子带着3匹骆驼进城途中，将它们以35块大洋的价格，卖给了一个乡下的财主。随后，祥子回到了北京城，回到了西安门大街人和车厂，继续拉起了洋车。
    - 由于祥子曾经拥有过3匹骆驼，大伙儿便送了一个外号给他：骆驼祥子。祥子知道自己有了这个外号后，不急不恼，承认了。他也没工夫与工友们磨蹭，要再次拼搏一番，准备省吃俭用攒钱，再买一辆新的洋车。
- **“骆驼”另一番意思**
    - **用老舍的原话便是，“骆驼——在口内负重惯了——是走不快的，不但是得慢走，还须极小心地慢走，骆驼怕滑；一汪儿水，一片儿泥，都可以教它们劈了腿，或折扭了膝。骆驼的价值全在四条腿上；腿一完，全完！”**



### 06.祥子梦想有洋车
- **卑微的理想**
    - 祥子的理想是什么呢？说起来其实很卑微——希望用自己的劳力，买一辆属于自己的洋车（人力三轮车）。这样的话，他就可以做一名自由的人力三轮车夫，不受拴车人的气，想什么时候出车，就什么时候出车；想什么时候收工，就什么时候收工。多好啊！**谁能想到，就为了这个卑微的理想，祥子奋斗了3年之久**。
- **历经艰辛终买车**
    - 3年里，祥子不吃烟，不喝酒，不赌钱，每天早出晚归，忍饥受冻，雨里来，风里去，终于凑足了100块钱，并拿出96块钱买了一辆崭新的人力三轮车——老舍先生在小说里提到这样一个细节：“祥子的手哆嗦得更厉害了，揣起保单，拉起车，几乎要哭出来。”
- **相比底层已经足够幸运**
    - **如果把祥子放在整个人力车夫的群体里来比较，就会发觉他足够幸运了。因为相当多的人力车夫，辛苦一辈子都买不起一辆属于自己的人力三轮车，而祥子只用了3年就做到了**。光凭这一点，祥子就超过了大多数的人力车夫。
- **定了一个更大的目标**
    - 祥子更加卖力地拉起车来，还给自己定了一个更大的目标：“照这样下去，干上二年，至多二年，他就又可以买辆车，一辆，两辆……他也可以开车厂子了！”开车厂子！那岂不是要爬到中层社会上去？想到这里，祥子莫名其妙内心激动了好久……



### 07.为何偏爱上祥子
- **为何喜欢祥子**
    - 虎妞像是地主的女儿，花钱大手大脚，不愁吃穿，只是性子野了些。而祥子呢，不过是一个一无所有的车夫，每天靠无数的汗水去换几口吃的。那么虎妞为什么会喜欢上穷小子祥子呢？
    - 到了三十几岁，没有嫁人，整天帮车厂打理生意，和一群汉子吵闹不停。虎妞厌极了那些个性太强的人，而祥子是唯一一个与众不同的人。祥子沉默老实，从不与其争辩。别的车夫交车回来，不是聚众赌博抽烟喝酒，就是睡大觉睡到天昏地暗。祥子不一样，他没有任何恶习，擦车修车，打水浇花，买东西跑腿，你不用知会一声，祥子自然会去做。祥子跟个闷葫芦似的……
- **真心偏袒祥子**
    - 祥子为了攒钱买车，每天拼命的拉车，不分昼夜，不顾自己的身体，还舍不得吃点东西。虎妞知道后，总是不时提醒他注意身体。“买车也得悠停着来，当作你是铁打的哪！你应当好好的歇三天！”要是别人敢跟她瞪眼，她二话不说骂过去，但是对于祥子，她是真心护着的。
- **小心翼翼经营着幸福**
    - 婚后，虎妞说，不许你拉车，满身臭汗味，我这还有钱，用完了回家找老爷子就行了。祥子不理，我就是要拉车，回家我也要拉。面对祥子的强硬，虎妞妥协了，她太了解祥子了，他吃软不吃硬，他倔得跟骡子似的，逼急了只会踢你一脚。
    - 她拿出身上仅有的钱，帮祥子买了一辆车，让他可以去做自己唯一喜欢的事。从这点上来说，虎妞虽然霸道野蛮，但是她骨子里却是尊重祥子的，她知道祥子喜欢什么会迁就一点，而不是完全说什么都要按照自己想的来。
    - 虎妞小心翼翼经营着这来之不易的幸福，她内心很珍惜家的温暖。她不许祥子有太多的主张，可也从不短他的嘴，她总是变法子买新鲜的东西回家，每天做好热腾腾的饭菜，生病时给他煮姜茶，两间小屋，一盏灯，一个人，等一颗心。
- **只能二选一，该咋办**
    - 陪伴才是最深情的告白。虎妞对祥子，不曾离弃。刘四爷说，我和他，你只能选一个，要他没我，要我没他！我倒要看看，你跟一个一穷二白的拉车的，能怎么活下去？
    - 虎妞过惯了富家女的生活，爱吃啥喝啥都能花钱买到，现在住在贫民窟里，看到了很多人吃不上饭，穿不上衣，冬天被冻得瑟瑟发抖。
    - 她后悔过吗？或者回家低个头认个错，只要离开祥子，她和刘四爷怎么样也是亲生父女，他能不管她的死活？也许后悔过，但是她从来没有想过抛弃祥子，一个人去过荣华富贵的生活。




### 08.虎妞悲惨结局凉
- **一个自私的爹**
    - 虎妞的爹刘四爷，是个‘土混混’出身。他有仗义的一面，也有刻薄残酷的一面。 在对待女儿婚事上，他宁愿女儿当老姑娘，帮他打理车厂赚钱，也不愿女儿嫁给祥子。女儿之所以耽误到三十多岁还没嫁人，除了女儿自身长得丑，性格形象不招男人喜欢外，另一半原因就是刘四爷门第观念强，不愿意虎妞嫁给经济和社会地位比他们低的人。就这样，虎妞的青春年华被无情地牺牲掉。
- **爱情卑微而可怜的**
    - 虎妞是通过种种设计好的局，让祥子一步步就范的。祥子并不喜欢她。即使结了婚，祥子仍然看不惯虎妞大手大脚地花钱，以及在穷人面前趾高气扬的样子。祥子想逃离这个家，苦于没钱，又觉着这样做对不起虎妞，内心感到愧疚虎妞。
    - 婚后，不是祥子按照虎妞的要求去向她爹求情，而是虎妞拗不过祥子，最终给他买了一辆车。他凭着自己的一身好力气拉车挣钱，养活虎妞。但靠苦力挣得钱十分有限。虎妞一个大龄妇女，又头一次生孩子，本该早早进医院，一则虎妞和祥子都不懂大龄产妇生孩子的危险，二则祥子也没钱。连请接生婆的钱也是虎妞自己以前攒的。虎妞的孩子胎位不正，接生婆无能为力，装神弄鬼了一番当然也是无济于事。虎妞在万分痛苦中死去了。
- **为了爱情勇敢地反抗刘四爷**
    - 虎妞为了爱情勇敢地反抗刘四爷以及当时的封建观念，但她对这样做的后果估计不足。她一边反抗她爹，一边又想着依靠她爹。她的打算是等她爹气消了，她和祥子给老爷子赔个不是，她俩还回车场去。
    - 她失算了。刘四爷比虎还毒。他偷偷把车厂卖了，拿着钱消失了，一个子也没留给女儿虎妞。虎妞给他打理车厂几十年，为此耽误成嫁不出去的老姑娘，那钱至少也得有虎妞一半吧！这老爷子是真心狠！他根本不管女儿死活，只顾他自己。虎妞是伤心，气愤，又没辙。刘四爷如果不是那么绝情，虎妞也不至于没钱进不了医院，最后落个一尸两命的悲惨结局。
- **两人的冲突**
    - 祥子与虎妞的冲突，更多的是农民与市民的冲突。祥子虽然生活在城市里，但是他的心态和价值观念完全是农民的心态和价值观念。“一方面祥子完全失去了与农村的联系，而且再也不愿与之发生任何联系了，另一方面他又没有扎根于城市生活，甚至还不知道与新的社会环境建立应有的联系”譬如祥子既拒绝了刘四主动借钱给他买车的建议，也拒绝高妈给他的放贷、储蓄和起会的建议，坚持靠自己的劳动来实现自己的理想。
    - 从这些地方虽然可以看出祥子的质朴，但同时也可以看出体现在他身上的那种农民式的根深蒂固的自给自足的经济观念，以及他与城市生活的隔膜，对商品经济的无知。祥子是一个“在新的环境里还能保留着旧的习惯”的人，而由“陌生人所组成的现代社会是无法用乡土社会的习俗来应付的”。


### 09.车霸四爷手腕高
- **一条铁打的汉子**
    - 在《骆驼祥子》中，以西安门大街人和车厂的老板刘四爷，正是车霸的代表。刘四爷已经快70岁的人了，年轻时在清朝末年混过社会，还有着一段“辉煌”的历史：当过库兵，设过赌场，买卖过人口，放过阎王账，打过群架，抢过良家妇女，跪过铁索——而且，刘四爷在跪铁索的时候，眉头都不曾皱过一下，更没喊过一次饶命，硬挺了过来，是一条铁打的汉子。
- **开洋车厂子**
    - 后来，刘四爷出狱时，清朝已经变成了民国。时过境迁，今非昔比，社会秩序不像清末时那么混乱，因此刘四爷没有从事老本行，而是开了一家洋车厂子，当上了祥子非常羡慕的车霸。
- **成为车霸屈指可数**
    - 在老北京城，像祥子这样的车夫成百上千，可能够成为车霸的，屈指可数。这说明，不是人人都有资格成为车霸。老舍先生以刘四爷为例，将车霸必须具备的能力安排得明明白白：他晓得怎样对付穷人，什么时候该紧一把儿，哪里该松一步儿，他有善于调动的天才。车夫们没有敢跟他耍骨头的。他一瞪眼，和他哈哈一笑，能把人弄得迷迷忽忽的，仿佛一脚登在天堂，一脚登在地狱，只好听他摆弄……



### 10.摇钱树永不休止
- **车霸无情压榨车夫**
    - 车霸必须具备的第一个能力，就是无情地压榨手下的车夫。在老北京城里的每一个车霸，手里少则有几十辆洋车、几十个车夫，多则有上千辆洋车、上千个车夫。车霸想要赚取更多的钱，就得从车夫头上压榨。压榨的程度越狠，车霸赚得的钱越多。如果车夫因为年老力衰，或者生病，出车少了，交不上车份子钱，车霸就会毫不留情地将他们一脚踢出门去。
- **压榨要有度**
    - 在《骆驼祥子》里，刘四爷的做法是：“交不上账而和他苦腻的，他扣下铺盖，把人当个破水壶似的扔出门外”。当然，车夫是人，不是机器，他们在为车霸赚钱时，得维系最低的生活条件。因此，车霸必须具备的第二个能力，是合理制定盘剥车夫的下限。
    - **这种下限是：让车夫能够活下去，变成一棵“摇钱树”，源源不断地用劳动力给车霸带来真金白银。否则的话，车夫活不下去，不幸饿死了，或者忍受不住改行了，车霸就失去了一棵“摇钱树”，那多不划算啊**。
    - 因此，刘四爷一方面不会将车份子钱设定得太高，允许车夫略有盈余；另一方面会为车夫提供住宿的地方，而且是免费提供，免除了车夫的后顾之忧。这样的做法，深受车夫的欢迎，这相当于给他们发放了一份难得的福利。



### 11.行内竞争未落下
- **如何吸纳车夫**
    - 在老北京城的洋车界，存在数十家车霸。这些车霸之间也会有竞争。如何吸纳更多的车夫帮自己拉车，也很考验车霸的能力。
    - 刘四爷是一个很强势的人物，否则就不会自居为“老虎”。但是，手下的车夫如果遇上了什么急事急病，只要告诉他一声，他绝不含忽，水里火里都热心地帮忙。这样的举动，很容易就获得了车夫的好感和信任。
- **车夫对刘四爷的信任**
    - 一是祥子在第一次买洋车之前，在刘四爷的人和车厂拉了3年洋车。期间，祥子一点一滴攒钱，所积攒的钱便是存放在刘四爷那里。二是祥子在卖了3匹从逃兵那里得来的骆驼后，将所卖的30块钱，全部存在刘四爷处。
    - 祥子是一个社会最底层的车夫，这些年是他全部家产。他将全部家产交给刘四爷帮忙保管，体现了一种很高的信任。从书中的叙述来看，刘四爷当得起这种信任，从来没有暗中吞掉车夫的钱。



### 12.悲苦身世被家拖
- **身世和名字成反比**
    - 小福子取了个非常吉祥的名字，可她却一点福气都没有，她是最悲苦的女人，她短暂的一生都是为养活家人而活。19岁被卖身，被人拋弃回来接着卖肉，小小年纪承受着别人不能承受的悲酸和压力。但这一切非但得不到别人的理解同情，却被人歧视嘲笑，就连她的父亲也是一边花着她的钱，一边恨她骂她不要脸。
- **遭父卖身**
    - 二强子是一个人力车夫，但他并不踏踏实实的挣钱养家，生下一窝孩子却没能力养活，整天怨天尤人，喝酒打老婆孩子，来发泄自己的压力。一家人过着食不果腹衣不蔽体的生活，实在过不下去了，便把19岁的女儿小福子，二百块钱卖给了国民党军官。二强子拿着卖女儿的钱，一方面充阔气，卖车置办新衣，一方面又好面子，觉得是卖女儿的钱丢脸，更加喝酒打老婆。
- **惨遭军官抛弃**
    - 国民党军官买小福子，不过是买个暂时的佣人加陪睡，队伍一开拔就把她扔下了，连同房租也都撇给了她，小福子卖掉家伙什还了房租。
- **一生被傻逼父亲毁了**
    - 小福子的一生却被毁了，她再也不是纯洁的大姑娘，再也没有人给她提亲，也没有好人家肯要她。这个时候的小福子回到家是多么需要家人的关心呀，可她看到的是妈妈死了，两个弟弟饿的嗷嗷叫，父亲却把养家的重担强塞给她。
    - 为了推卸责任，二强子是真无耻真不要脸：“你要真心疼你的兄弟，你就有法儿挣钱养活他们！都指着我呀，我成天际去给人家当牲口，我得先吃饱;我能空着肚子跑吗？教我一个跟头摔死，你看着可乐是怎着？你闲着也是闲着，有现成的，不卖等什么？”。
- **狗鸡吧东西的二强子**
    - 小福子成了全院歧视的对象，人们背后舆论她排挤她，都不愿和她说话。这里面还有她的父亲二强子。
    - 二强子每次都喝的醉熏熏的来骂她，以此证明自己是个正派人物，但这个正派人物除了骂她还有一个目的是要钱，他骂女儿不要脸，然后拿着女儿不要脸挣的钱去喝酒。
    - 人啊就是这么奇怪，总是不问原由，喜欢背后舆论别人的是非，来显示自己的高大上，从来不看看自己的脚后跟上也沾着屎，这种人是最令人痛恨的。就想有些人，一边依靠别人，一边却又瞧不起别人或者讨厌别人。
- **狗鸡吧伦理道德**
    - 当时还有一个伦理道德，善的最大的一面是孝，那恶的一面最大的是什么，没错万恶淫为首，而在小福子身上，这两种伦理道德不停地冲撞着小福子的内心，可见她的内心承受的压力是多么的大，善恶的极端都在小福子的身上体现，小福子每天活在巨大的痛苦和矛盾之中，她也是个人，她也在意自己的贞洁，但她又不得不管自己的两个弟弟。



### 13.小福子有缘无份
- **虎妞帮助助希望**
    - 小福子自从回到大杂院，由于自己干的营生，遭到邻居的排斥，只有虎妞和祥子还和她来往。虽然虎妞对她好是有利可图的，但对小福子来说也是给予了很大的帮助，虎妞虽然性格泼辣内心却是善良的，如果没有虎妞的帮助，小福子恐怕早就支撑不下去了。
- **祥子小福子心心相惜**
    - 祥子也理解她的悲苦和不易，从没有看不起她平时能帮忙的也尽量帮忙。因此，在小福子心里也早就把他们当成了依靠，她没有什么可报答的，只有尽心尽力的帮虎妞干活。
    - 虎妞的死让她心里萌生了一丝希望，她喜欢祥子觉得祥子是个可以依靠的人，以前虎妞在她不敢想，现在虎妞不在了她不想错过机会。她鼓足勇气向祥子表明心迹，希望祥子能救她脱离苦海。





### 14.穷人爱情被制约
- **穷人的感情被现实制约**
    - 祥子是喜欢她的，他很想答应她和她一起相互扶持着往前奔。但想到她的父亲和两个弟弟，他就退缩了，那三个人是不会挣饭吃的，他觉得他负不起这个责任。
    - 穷人的感情总是被现实所制约的，爱与不爱也往往由金钱决定，他虽爱小福子，但他不敢保证自己能否养活她一家人，而且二强子又是个难缠的酒鬼。
    - 两次梦想的破灭，虎妞的死亡都使祥子处于巨大的崩溃之中，他不可能直接负担小福子的家庭，这对双方都是一种不负责的做法，于是祥子选择暂时出走。
- **小福子心碎一地**
    - 他一言不发收拾东西准备离开，小福子的心碎成了一地，她的梦破灭了，她不恨祥子绝情，只是绝望，她默默的离开了。她明白她没有了追求幸福的权利，没有人能救她，愿意帮她撑起她的家庭，她只能靠自己能支撑一天是一天。
    - 可以想象，虎妞死后祥子走后，小福子在大杂院生活的艰难。以前邻居们就对她有意见，多亏虎妞帮她维持，如今她是孤立无援。
    - 她那狠心的毫无人性的父亲不知如何逼迫她，否则她是不会去白房子。绝望的万念俱灰的小福子，终于受不了暗无天日的生活和无休止的凌辱，上吊自杀了。
    - 小福子死了，她的父亲和弟弟也失去了踪迹，没有人再给他们挣饭吃，也不知他们是饿死了还是飘落他乡，他们一家就这样销声匿迹了，就像从来不曾出现过。



### 15.如同骆驼到折扭
- **空前的失望**
    - 好在还有小福子，那个他理想中的女人，她表露她愿意和祥子一起过，那时候祥子不知道能否给她生活，一穷二白的他什么都没有，所以他出走了……可等到祥子再去找小福子的时候，小福子却没有等到祥子的到来上吊死了。祥子的心一下子从希望的天堂掉入了万劫不复的地狱。
- **小福子的死让受打击**
    - 导致祥子堕落，压垮祥子的最后一根稻草是小福子的死，小福子的死对祥子的冲击不是一般的大，直接就导致祥子整个人就崩溃了，他感受到了在这个社会上，好人不一定会有好结果，相反的坏人也不一定有报应，因为他们这些好人都被坏人欺负了，坏人活的逍遥自在，而好人却已经承受不住自杀上吊，就此，善良淳朴的祥子死了，活着的是一个变成了社会败类的祥子，没办法，因为他们处在那个黑暗的社会。
- **无法回到从前**
    - 最后的祥子，和我们大多数人一样，觉得生活也就是那么一回事儿，你努力也好，不努力也好，太阳照样一天天升起，日子照样一天天过。
    - 你是一个普通的人，你再也没法像年轻时候那样早起，就是为了读半小时书为自己充电，再也没有年轻时爱一个人的冲动，或者是跑半小时步为了有个好身体好版型，宁愿多睡一会儿，祥子也是这么想的"大饼卷酱肉，吃到肚子里的才是实实在在的"。甚至祥子的未来更凄惨，放纵更彻底，他的终点就是倒在大街上，葬在乱葬岗。祥子甚至连一件冬衣，一件物事儿都不愿意留在身上，宁愿换成酒肉穿肠过。
- **心被摘了还能活吗**
    - 祥子还活着，但那时那刻他的心死了，彻彻底底地死了，“他不再有希望，就那么迷迷糊糊地往下坠，坠入那无底的深坑。他吃，他喝，他嫖，他赌，他懒，他狡猾，因为他没了心，他的心被人家摘了去。”
    - 白菜没有心，能活吗？能，因为白菜没有心；人没有心，能活吗，不能，因为灵魂丢了，自此步入万劫不复之地……
    - 剧终……

























