#### 目录介绍
- 00.该文总纲的阅览
- 01.关于这本书介绍
- 02.故事的简单介绍
- 03.写出你愿望清单
- 04.制定好梦想相册
- 05.找到梦想储蓄罐
- 06.要输出成功日记
- 07.思考赚钱的秘密
- 08.养鹅的秘密探索
- 09.付诸实践非空想
- 10.今天起改变三点
- 11.课后作业思考下





### 00.该文总纲的阅览
- **01.关于这本书介绍**：非常通俗易懂的理财入门书，故事通俗易懂，适合启发思维。
- **02.故事的简单介绍**：小狗钱钱是个会说话的狗，吉娅准备预定CD，小狗却阻止了她，并且帮助她学习理财的基本知识。传授理财经验给她。
- **03.写出你愿望清单**：想出10个愿望并写下来。有愿望才会去争取，然后把最重要3个圈出来。每天对照愿望单子看一遍，提醒自己。
- **04.制定好梦想相册**：绘制或收集自己梦想相册，可以图片加文字，看相册来思考，想象自己如何实现目标。
- **05.找到梦想储蓄罐**：找个罐子写上梦想，存储起来。开源节流，把省下来的钱存进去，还要想办法寻找赚钱机会。
- **06.要输出成功日记**：赚钱，自信很重要。为树立自信，准备本子写成功日记。每天都要写，任意5条。翻成功日记，从过去事情找到证据，相信未来可以做到更好。
- **07.思考赚钱的秘密**：为别人解决问题，集中经历做好自己能做和拥有的。不要总是思考如何赚钱，而是思考自己喜欢什么或者擅长什么，再考虑怎么用它挣钱。
- **08.养鹅的秘密探索**：养鹅代表存钱。在鹅和愿望之间找到平衡，根据目标合理分配收入。



### 01.关于这本书介绍
- 《小狗钱钱》是一本非常好的理财入门书，它先介绍了一些书中将会出现的重点理念，然后开始讲述神奇的小狗钱钱帮助女孩吉娅学习理财的故事，通俗易懂，小孩子也能看得懂，大人也不会觉得幼稚，非常适合理财初学者阅读和学习。
- 作者是博多·舍费尔，他是位畅销书作家，在获得财务自由之前博多也曾经历过长期的奋斗。他16岁时远赴美国求学，高中毕业后进入大学主修法律，之后在不同公司中担任各种重要职务。26岁时博多陷入严重的个人财务危机，然而凭借坚强的意志和正确的投资理念，他最终摆脱了债务，获得了成功。
- 博多决心把他的理财知识传播给更多的人，他萃取个人经历中的精华，总结出一套投资理念，借着这套理念的帮助，欧洲成千上万的人在个人财务问题上取得了巨大的进步。《小狗钱钱》正是他的代表作之一。





### 02.故事的简单介绍
- 小狗钱钱是一只会说话、有理财能力的白色拉布拉多犬，它与小女孩吉娅协作为自己积累财富并帮助父母走出了经济危机，这场关于“理财”的成长探索从“钱钱开口说话”那时开始了！
- 某天，当吉娅正决定打电话预定一张她非常喜欢的新专辑CD时，钱钱开口说人话，阻止吉娅。如果吉娅买了CD，这个月的零花钱就花光了，钱钱认为她这种行为是在犯和她爸爸妈妈同样的错误，在步他们的后尘，会像他们一样出现很多的财务问题的。
- 钱钱说服了吉娅，把它从之前主人那里学到的理财技能慢慢教授给她。这时拉布拉多犬开始说话了，并阻止了吉娅的冲动消费行为，还给吉娅上了一课。
- 要想实现梦想，首先得有梦想，而且梦想越具体，越容易实现。小狗钱钱带着吉娅实现梦想的过程，你也可以直接落地去做。
- **小狗让吉娅写下十个想要变富的理由。为什么要这样做？因为只有我们非常清楚地知道自己要什么，我们才可能得到它**。
- 吉娅写下了十条理由之后，小狗又让吉娅圈出来最重要的3个，**人往往想要的太多，能做的太少。选择3个的目的是，让你专注，聚焦**。
- 这可真是艰难的取舍，而吉娅也怀疑这种做法是否有效，把财富目标写下来就能让我实现吗？
- 小狗告诉吉娅，很多事情，如果只是抱着试试看的态度，那么最后只会以失败而告终。试试只是一个借口，你只有两个选择：要么做，要么不做。




### 03.写出你愿望清单
- 明天之前，想出10个你想变得富有的原因，也就是你的10个愿望，然后用笔写下来。
- 学习金钱的秘密和规律的前提是，你自己真的有“想变得富有”这个愿望，写下清单后，你会发自内心感受到“富有”是一件很值得去争取的事情。
- 写完10个愿望后，认真地把最重要的3项圈出来，然后，每天都把自己的自己写的愿望单子从头到尾看一遍，它会不断提醒你自己想要什么，你自然会在生活中密切关注可以帮助你实现这些愿望的机遇了。




### 04.制定好梦想相册
- 如果你无法相信仅仅是愿望清单上的文字根就能帮你实现愿望的话，钱钱建议你去拿一本相册作为你的梦想相册，收集一些与自己梦想有关的照片，贴在相册里，每天看一遍相册并通过照片来思考，想象着自己已经实现了愿望。




### 05.找到梦想储蓄罐
- 随便拿一个罐子，在罐子上写下你的梦想，把它作为梦想储蓄罐，值得注意的是，为最重要的那些愿望各准备一个罐子。罐子准备好后，你应当把省下的每一分钱放进去，而且，你还要去寻找赚钱的机会。



### 06.要输出成功日记
- 钱钱说出了另外一个非常重要的道理：你是否能赚到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。
- 为了树立自信，准备一个本子，给它取名为“成功日记”，然后，每天在成功日记上记录今天所有做成功的事情，至少写5条个人成果，任何小事都可以。
- 成功日记的作用是，每当你觉得事情做不好时，你去翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事。





### 07.思考赚钱的秘密
- 一个商人给出的两条关于赚钱的重要建议：第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。（好好体会这两句话）
- 如果我问你，你有没有用一整个下午的时间考虑如何赚到钱的问题？通过寻找而得的叫机会，撞大运碰到了叫馅饼。
- 如果没有思路，你最好想清楚你喜欢什么或擅长什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。




### 08.养鹅的秘密探索
- 鹅代表你的钱，如果你存钱，你就会得到利息，利息就相当于蛋，我们的目标就是依靠利息来生活。大多数人并没有“鹅”，也就是说，他们的钱不足以让他们依靠利息来生活。所以，你要养“鹅”！
- 当然了，养“鹅”为了什么，不用钱去实现愿望，生活也就没有乐趣了，但花销过度，把“鹅”都搭进去，何来蛋呢？
- 所以，钱钱的前主人金先生告诉我们一个权衡在“鹅”和愿望之间的解决方法：根据目标合理分配收入。
- 如果你的收入一般，你可以把这笔钱的10％变成“鹅”，10％放入梦想储蓄罐，剩下的用于基本生活或是其他应用；如果收入可观的话或是想变得富有，那你存入“鹅”的比例要再高一点，金先生，把他收入的50％变成他的“鹅”。
- 制定好分配比例后，每当你得到一笔钱，你就按比例分给“鹅”、梦想储蓄罐、日常安排以及其他事项，千万记住的是，不许杀“鹅”。你要知道“杀鹅取卵”是大忌，想象童话故事中农民因贪心杀掉了会生金蛋的母鸡，结果一无所有。这样，你的“鹅”在慢慢长大，而梦想储蓄罐也让你慢慢靠近梦想。



### 09.付诸实践非空想
- 钱钱说，太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事。真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。
- 有时候，我们不需要完全明白这种方法有效，也不必管它怎么起作用的，关键是它有效，就像你并不需要解释电是如何工作的，但你知道，你按灯的开关，灯就亮了。
- 所以，那些自认为聪明的大人，总是把精力放在想之上，不如动起来，奥，对了，我想告诉你一条“72小时规定”，当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你可能永远不会再做了。
- “丰碑无语，行胜于言”，如果你真的想把理财学好，不妨借鉴一下《小狗钱钱》里的这些方法，也许能给你带来巨大的惊喜哦。



### 10.今天起改变三点
- 按照书里的步骤写出自己的愿望清单，然后圈出最重要的3条，看看为了实现具体做了什么。
- 制作自己的梦想相册，还有梦想存储罐，适合自己的就行。主要是提醒自己，免得自己忘了。
- 输出自己的“成功日记”，写什么无所谓，主要是觉得自己有成果，可以树立自信的事情就好。


### 11.课后作业思考下
- 你有哪些愿望，在你的愿望清单中，如何配合优先级？每天看了么？
- 你是停留在表面上，还是立即去做。不要做完美主义，你去怎么去绘制梦想相册的？
- 赚钱的秘密，搞懂那亮点了没？如何平衡鹅和愿望之间的配比？学了后如何衡量产出？





### 05.做三种重要事情
- 小狗让吉娅做了三件非常有意义的事。
- **第一件事：用图片描述这三个梦想，建立一本“梦想相册”**。
- **第二件事：每天看几遍相册，并且想象实现梦想后的画面。通过这样的方式，会让吉娅的目标更清晰，这叫梦想视觉化**。
- **第三件事：为梦想准备“梦想储蓄罐”。完成梦想是需要钱的，通过“梦想储蓄罐”可以让吉娅的梦想更快变成现实**。
- 最终，吉娅从刚开始控制不住自己的消费欲望，为了新出的CD就要花完自己所有的零花钱，到建立自己的梦想储蓄罐，为了自己的梦想开始运用自己的优点来赚钱。从这个故事中，我们可以得到两个理财小技巧：一是写下想要变富的理由或者是理财目标；二是为最重要的三个目标准备“梦想储存罐”和“梦想相册”。
- 制作梦想相册，就是把想象的东西视觉化。紧盯，聚焦在目标上。经常提醒自己，不忘初心。紧盯为什么如此有用？因为，你的注意力在哪，你的时间在哪，就在哪里产生效果。



### 06.养鹅理财小技巧
- 一个农夫有一只下金蛋的鹅，农夫刚开始很高兴。但随着农夫的欲望越来越大，鹅下金蛋的速度逐渐赶不上农夫欲望膨胀的速度了。于是农夫就杀鹅取卵，最后农夫没了鹅也没了金蛋。农夫又变成了穷光蛋。
- 这对应到现实生活中，“鹅”就是我们的现有资产，比如零花钱，“养鹅”就是让我们把零花钱利用好，怎么利用呢？肯定不是把它花掉，这样就等于是杀了自己的鹅。正确的做法就是让鹅下蛋，也就是让钱生钱。
- 当然了，让自己把所有钱拿去投资也不现实、不理智。我们可以把自己挣的钱，分成三部分，一部分存起来“养鹅”，一部分放在梦想储蓄罐里，一部分零用。这里的比例可以根据自己挣多少来分配，每个人的薪资不同，月薪 3 千和月薪 3 万的理财分配比例肯定是不一样的。不过可以肯定的是鹅越多越好，这样金蛋就会越来越多。



### 07.负债阶段的建议
- 如果我们现在的可支配财产非常少或者是处于负债阶段，那么有四个建议：停止坏支出。尽可能少地偿还贷款。对于消费贷款，欠债的人应该将不用于生活的钱一半存起来，另一半用于还债。对于所有的消费，都要问自己：这真的有必要吗？
- 第一，欠债的人应该注销信用卡、借呗、白条、消费贷之类的东西，消除消费产生的负债。消费产生的负债是坏负债，它会让我们在债务的泥潭中越陷越深，越来越穷，最终陷入财务危机之中。
- 第二，按最低的还款标准偿还贷款，特别是生钱资产产生的贷款要尽可能地延长偿还时间。因为生钱资产产生的现金流入能够覆盖贷款产生的现金流出。生钱资产会帮我们还债，而且还会有结余。另外资产的价格还会上涨。这样我们就会越来越富有。
- 第三，说的是要消除消费贷款多存钱。存钱就是养鹅，鹅养肥了它就可以下金蛋。
- 第四，要理性消费，尽可能地减少不必要的开支。



### 12.理财风险的提示
#### 12.1 常规风险的提醒
- **你所投入资金是输的起**。所谓输的起，失去后不会影响你的生活质量，不会影响你的后续生活和职场决策，不会影响你的家庭关系。
- **对现金流做尽可能坏预估**。如果收入能力出现问题会怎样，如果无法实现出租回报怎么办。不要把一切压在乐观预期上。
- **尽量从长线出发**。不要迷恋于短线机会。不要赌短线，我在这方面交的学费是七位数，希望你们不要跟我一样。时间成本，一定要牢记你所付出的时间成本！短线输赢，你的时间成本太大了，所以，很多时候，赢了也是输。
- **不要碰自己不懂的东西**。不要怕错过机会。每天都有大量的股票升跌，每天彩票都会造就富豪，每天都有一步登天的机会，但如果你不懂，你多半是被收割的一方。只碰自己看得懂的，只碰自己有把握的，不要怕错过什么机会，不要听什么大人物建议你买这个买那个，不懂就不要碰。
- **有风险对冲概念**。什么是风险对冲，比如通过权证锁利，你有一只股票已经涨了一倍，你觉得还能涨，但你也担心万一跌回去，岂不是竹篮打水。这时候，你通过少许资金，买一点高杠杆的看空权证，作为对冲。类似于给自己的收益买了一份保险，如果股票还在涨，保险费就不要了，拿到股票收益就好；如果股票跌了，权证可以让你弥补一些损失。高杠杆权证，用于风险对冲是有价值的，特别是你正股收益可观的情况下，但很多人将权证当作获利工具，基本上，很少有全身而退的。说出来都是血淋淋的教训。
- **选择信任交易平台**。就好比赌博，赌输了，自己要认。最怕什么呢，赌赢了，庄家掀桌不认了。一定要选正规的有保障的，合法持牌交易平台。
- **不要贷款去投资**。不要借平台的贷款玩，用自己本金玩。平台愿意贷款给你，第一你玩的大他们佣金多；第二贷款利息也很高。很多人喜欢贷款打新，因为回报快。但是，我必须说但是，很多市场的打新并不是A股这样，只涨不跌，不存在的，用贷款打新，一个新股暴跌你就爆仓了。为什么我知道，因为我曾经十倍孖展，不说了，都是泪。


#### 12.2 别想着走捷径赚钱
- 最近金融市场波动很大，微博一众股神又开始活跃了，多少多少钱拉你进群，带你炒外汇、股票、期货，同样每天各种晒收益，让人看了都羡慕嫉妒恨，看得多了就按耐不住内心的骚动了。
- 还有很多人在各种地方看到宣传说，“不到一万加入某小铺的项目”，每天各种晒赚到的钱，看着就羡慕。
- 我就想问一句，那些人，那些项目那么赚钱，他自己闷声赚钱不香么？干嘛非得带上你？说句不好听的，他是活雷锋还是你亲爹？怎么这么大的好事都想着你？但是你问下自己，真是赚钱的东西，资金、人手想找谁找不到，他找他七大姑八大姨一起干，人手资金不都有了，要真这么赚钱，他七大姑八大姨也抢着会帮忙的。


#### 12.3 赚钱事情别人为何教你
- 教别人赚钱最赚钱，而那些想赚钱的人的钱最好赚。永远记住一条，天上掉馅饼砸不到你的，你就是一普通人，没有别人身上没有的特质，如果赚钱很容易，你要想想，这事为什么轮到你？如果他说这事就你能干，无他，他就是惦记你口袋里的那点散碎银子。


#### 12.4 避免投机和赌博
- 我知道谁谁谁炒币赚了多少钱，我知道谁谁谁炒股赚了多少钱，我知道谁谁谁炒期货赚了多少钱，是真的么？那当然有，有人在澳门赌场还赚了很多钱呢，有些钱，即便不脏，但也有毒。
- 大部分人，在投机和赌博面前，缺乏自制力，我年轻的时候，也犯过这样的错误。在赚快钱和炒短线的利诱下，很容易迷失。短期赚钱真的很容易，翻个几倍一点都不难，真的，但能全身而退的，凤毛麟角，基本上，一次过激投资，所有收益和成本，全部送回去。
- 有些大土豪做高风险投机，用不到总资产5%的财富去投资，就算完全损失，也对个人生活质量和身价毫无影响，最多被老婆骂两句。但很多年轻人不一样，一点点损失就会极大影响心情，生活质量，和自己未来的发展预期，所以这时候，就会劝年轻人，别去碰这些。凡是用于风险投机的事情，一定是确确实实输得起的钱。



#### 12.5 学习资产配置
- 当你资产达到一定规模，资产配置是一个需要学习的概念，什么是资产配置，你的资产应该如何分配，兼顾安全和收益，典型的如不动产，现金存款资产，二级市场诸如股票基金类，高风险类比如针对创业公司的股权投资，数字货币，期货期指类等等，不同资产各占多少规模比例。


