#### 目录介绍
- 01.你知道吃醋出自哪里
- 02.吹牛是出自哪里
- 03.什么叫做丘比特神箭
- 04.二百五是什么意思
- 14.丈二和尚摸不着头脑
- 18.一字千金有什么故事
- 19.洛阳纸贵是出自何处
- 20.犬子和千金的由来
- 21.弱水三千只取一瓢
- 30.衙门门口为何放狮子
- 31.六尺巷的美谈故事
- 46.和尚为何自称“老衲”




### 01.你知道吃醋出自哪里
- 出自哪里
    - 本词最早见于唐张所作笔记《朝野佥载》中。大臣房玄龄为唐朝一代名相，但是他却很怕老婆。房玄龄是出名的妻管严。
- 小故事
    - 一天，李世民宣布退朝后，百官散去，唯有房玄龄屁颠颠地跟在后面，一直跟到了后宫，李世民还以为他有什么机密大事要单独汇报，一问才知，这位宰相的夫人正在家里发“狮吼”功，堂堂宰相不敢回家，想求一道圣旨作护身符。
    - 唐太宗想要赏赐房玄龄几个美女做妾。但是，房玄龄却不敢接受，原因就是怕他老婆嫉妒。太宗知道后，派人把房的夫人叫来,说：“朕欲给宰相娶妾,好接续房氏香火,夫人意下如何?”夫人说：“不!除非我死了。”太宗说：“那好吧,来人,把毒酒端上来。你有两种选择,要么答应给宰相纳妾,要么喝下这碗毒酒,你死事情就好办了。”夫人说：“我宁愿死,也不愿看到他娶妾。”结果并未丧命，原来壶中装的是醋，皇帝以此来考验她。唐太宗看到这种情形，心里大为惊骇，叹道：“此等女子我尚畏之，何况玄龄。”从此，吃醋便成了“嫉妒”的同义词，尤其在男女关系中，当一方很在乎另一方时，吃醋就成了家常便饭。



### 02.吹牛是出自哪里
- **吹牛是什么意思**
    - 吹牛是出自哪里，是什么意思，为何不说吹羊或者吹猪呢，或者吹其他动物？吹牛”是我国民间常用的一个俗语，今义是指“说大话，夸口”。那么，这一俗语及其用法是怎么来的呢？
- **吹牛出自哪里**
    - 吹牛：源于屠夫。从前（现在也还有），杀猪宰羊，血放完了以后，屠夫会在猪羊的腿上靠近蹄子处割开一个小口，用一根铁条插进去捅一捅，然后把嘴凑上去使劲往里吹气，直到猪羊全身都膨胀起来。这样，剥皮的时候就会很方便，用刀轻轻一拉，皮就会自己裂开。这叫吹猪或吹羊。如果用这种方法对付牛，就叫吹牛。 
    - 但宰牛的时候，屠夫极少用这种方法，因为牛体形庞大，皮又很坚韧，皮下脂肪又少，要把整头牛吹胀起来，非有极为强健的横膈肌和巨大的肺活量不可，断非常人所能为。所以有人说自己能吹牛的时候，那简直是天方夜谭。这就是“吹牛”一词 的由来。




### 03.什么叫做丘比特神箭
- **爱神丘比特的箭有两种**
    - 一种箭会带来高尚的爱情，带来永恒爱情的箭是金子制成的，需要小心地将其磨利，这样才能穿透两个恋人的心房并嵌入其中。被金箭射中的恋人将经历三个阶段才能得到永恒的爱情——欲望、容忍与依恋以及深厚的感情。
    - 另一种箭则会带来强烈的欲望。丘比特的另一种箭是铅制成的，这种箭能射中目标却不能穿透心房，更不能永远嵌入其中。铅箭令人产生的是转瞬即逝的激情，充满了情欲和感官刺激。 
- **丘比特主管人的爱情和婚姻**
    - 相传，被金箭射中的人，会深深地忘我地爱上看见的第一个人；被铅箭射中的人，会厌恶并拒绝看见第一个看见的人。丘比特一直被人们喻为爱情的象征，相传他是一个顽皮的、身上长着翅膀的小神，他的箭一旦插入青年男女的心上，便会使他们深深相爱。同时被铅箭射中的人，也会让恋爱变成痛苦、妒恨掺杂而来，甚至由爱生恨……
- **爱情是丘比特之箭射中心脏后所产生的效应**
    - 这是大家都公认的一种浪漫解释。但这浪漫的解释中却包含了爱情的特性。据说丘比特射箭时眼睛是绑起来射,因此人们把爱情说是缘分（也可以解释为爱情是盲目的）。因为丘比特是为了赐予人们爱情才向世人发射爱情之箭的，但箭毕竟是武器，它是用来伤人的，而且丘比特一向是将箭射向世人的心脏，由此看来，伤人的箭射中了人的心脏，所以伤心是在所难免的。这就是为什么有人会被爱情伤透了心。
    - 所以说，丘比特之箭，这个爱情的代名词，就已经告诉了世人，爱情是会伤人心的，既然知道病因了，应该怎样处理呢？人世间不能没有爱情，所以被丘比特之箭射中是件好事，但你若急于求成，将射中的箭使劲地往心里深处插，物极必反必会落得伤心的地步，所以，最好的方法，就是轻松面对，不要想那么多，不要太过小心维护，随遇而安，让心与箭轻松的融合在一起，实在融合不了，就拔掉它，丘比特也有射偏的时候，好马也有失蹄的时候，放弃不一定是失去。




### 04.二百五是什么意思
- **二百五是什么意思**
    - 二百五是一句骂人的话，这是举国周知的，那这句话究竟是什么意思？二百五通常是形容一个人呆头呆脑，不聪明，不开窍，算不上是很粗鲁的话，最多就是调侃而已。从这点来看，二百五虽不是什么褒义词，但贬义的成分不算太重。
- **它的第一种来历说法**
    - 苏秦是战国著名的纵横家，以游说列国合纵抗秦而受到各国国君赏识，领六国相印，权势可谓一时无两。所谓树大招风，苏秦在齐国活动的时候，遭遇刺客袭击，重伤而亡。明目张胆在齐国杀人，这是对齐国的蔑视，齐王很生气，但他却没有下令捉拿凶手，而是下令把苏秦的头割下来，挂在城门口，张榜公示苏秦是内奸，死有余辜，齐王要奖励出手的义士千金。告示一出，很快就有四人来领赏，四人都一口咬定苏秦就是自己杀的，于是他们被带到齐王面前。齐王问他们千两黄金怎么分，四人还高兴得回答四人平分，每人二百五。齐王毛了，怒喝道：“把这四个二百五推出去斩了！”从此民间便留下了二百五的说法，被用来形容傻瓜、笨蛋和被财色所迷惑的人。
- **它的第二种说法**
    - 银两的故事。在大清之前（包括大清在内）主要流通的是铜钱，铜钱又分铜圆（实心的）和麻钱（空心的）两种。为了携带和运输清点方便，把麻钱用麻绳每500个为一吊串起来，然后把俩绳头结起来。这就是一吊。那么，问题就很清楚了——所谓半吊（子）就是一吊的一半，250，也就是人骂人半吊子！
- **它的第三种说法**
    - 老秀才的故事。还有一民间传说，从前有一个秀才，为了考取功名废寝忘食、发奋苦读，可是终其一生都不曾中举，连儿子都没有生。到了晚年，老秀才终于心灰意冷淡泊名利了，反而喜得贵子，添得双丁：一个叫做成事，一个叫做败事。从此，秀才在家闭门教子，日子过得其乐融融。一天，秀才吩咐妻子道：“我要去集市上逛逛，你在家督促二子写字，大儿子写三百个，小儿子写二百个。”秀才赶集回来之后询问二子在家用功如何，老妻回答道：“写是写了，不过成事不足，败事有余，两个都是二百五！”
- **它的第四种说法**
    - 唐朝的长安“市长”京兆尹权势很大,出巡时有庞大的仪仗队伍。在最前开路的小吏原为一员,官名叫喝道伍佰，他手里拿着一根长竿赶开路人。后来，喝道伍佰增为二员，但长安群众并没有以两个伍佰称他们，反而说他们是共称伍佰，于是每人就被称为二百五，又因为他们每人手中持一长竿,所以又称他们为二秆子。今天，二百五与二秆子都是莽撞、无礼、粗鲁之人的代名词。
- **它的第五种说法**
    - 从前有一个傻瓜，有一天他去卖传家至宝，宝物上写“卖尽二百五十八两”，结果他卖的时候有人和他讨价还价，硬是只给250，他想250就250，于是卖得金子250两，很多人笑话他，八两金子很多的，笨蛋。从那以后人们就把做事糊涂的人称为二百五。 




### 14.丈二和尚摸不着头脑
- **这句俗语是什么意思**
    - 中华文化博大精深、源远流长，中国也是世界上俗语、成语典故最多的国家之一。很多成语典故和民间谚语从古流传至今，人们在说话、写文章时经常还会用到。
    - “丈二和尚摸不着头脑”，常在文章里见到，被人们用来指心里疑惑，不明白什么意思。
- **丈二和尚是谁**
    - 那么，这位“丈二和尚”又是谁呢？他怎么就“摸不着头脑”了？听小杨逗比为您细细道来。丈二和尚身高超过旁人，让人够不着他的“头脑”。
    - 有一种说法，出自明·周楫《西湖二集》卷二八：“丈二长的和尚，摸不着头脑。”《金瓶梅传奇》第六回也写道：“诸方地保瞧见，恰似丈二和尚，摸不着头脑，不觉腿关节软了下来，扑通扑通跪成一片。”
    - “丈二和尚”指的是庙里的金刚，“丈二”是说金刚的身高一丈有二。现在，一丈约等于3.33米，古代一丈是多少米？在不同朝代，一丈的长度也是有变化的。
    - 在商代，一丈指的是1.695米，到了魏晋南北朝，一丈变成了2.58——3.09米。而按照商代的计量单位，古代男儿身高七尺左右，举起手也就一丈，因此有“丈夫”的称谓。人们站在身高一丈二的金刚和尚身边，是摸不到他的头脑的，比喻遇到困惑，弄不清楚情况，摸不清楚底细。那为什么不是“二丈和尚”呢？很简单，二丈就太高啦，古人伸长手踮着脚尖也够不到，没有可比性。
- **还有一个有趣故事**
    - 关于“丈二和尚摸不着头脑”这一俗语，还有一个有趣的故事。在江南首刹——七百多年历史的苏州西园寺里，有一座五百罗汉堂，是“中国四大罗汉堂”之一。
    - 五百位泥塑金身的罗汉位列堂中，从表情到姿态栩栩如生、无一相同，是江苏省重点文物保护单位。相传，这座罗汉堂的设计者是一位身材高大的和尚。人们不知道他的名字，便根据身形特点称呼他为“丈二和尚”。
    - 这个和尚很奇特，建房子没有设计图纸，施工的时候就指挥着工人建这搭那，全凭一张嘴说。那罗汉堂形如八卦，七拐八绕、处处玄机，工人们没有图样，只能跟着丈二和尚的指挥棒走，被弄得晕头转向，摸不着丈二和尚的头脑，难度系数翻了几番。
    - 当然，最后还是被能工巧匠们建造成功了，“丈二和尚摸不着头脑”的俗语也便流传了下来。
- **咬文嚼字的乐趣**
    - 这就是“丈二和尚摸不着头脑”一语的由来。看到这里，也许有人会说，知道个大概意思不就可以了，何必文绉绉咬文嚼字。
    - 其实，对爱好古典文学的人来说，博大精深的中华文化里蕴藏着无穷无尽的乐趣，闲时“咬一咬”文，“嚼一嚼”字，口齿生香，其乐无穷。






### 18.一字千金有什么故事
- **一字千金出自哪里**
    - 出自《吕氏春秋》 这本书，吕不韦是战国末期卫国人，早年以经商出名，后当上了秦国的相国。秦庄襄王落难时，吕不韦资助过他，甚至还把自己的红颜知己赵姬赠与秦庄襄王，所以民间都说嬴政是吕不韦的儿子，一时间虚虚实实，真真假假的。
    - 后来的事情想必大家都知道，庄襄王短命，仅掌权三年就病死了，王位则由13岁嬴政接替，嬴政就是历史上有名的秦始皇。年少的秦始皇尊吕不韦为“仲父”，行政大权全操在吕不韦和赵姬手中。
- **吕氏春秋是什么**
    - 然而，吕不韦最牛掰的不是因为可能的“政爹”身份，而是《吕氏春秋》这本书。《吕氏春秋》又叫《吕览》，司马迁称它“备天地万物古今之事”，是先秦时期一部百科全书式作品。于公元前239写成，当时正是秦国统一六国前夜。
    - 《吕氏春秋》保存着先秦各家各派的不同学说，还记载了不少古史旧闻、古人遗语、古籍佚文及一些古代科学知识。此书共分为十二纪、八览、六论，共十二卷，一百十六篇，二十余万字。　
- **如何完成著作**
    - 吕不韦为了提高自己的声望，让他门下“三千食客”，各抒己见，把自己的所见所闻写成文字，然后汇集成册，最后居然编成了一部二十余万字的巨著《吕氏春秋》。这个“吕氏”当然就是他自己，吕不韦。
    - 然而，书倒是编好了，却没有得到当时“学术界”和“文化圈”的认可。考验吕不韦才智和财力的时刻到了，他运用他那盖世之商业才能，把《吕氏春秋》炒作得天下皆知。
- **如何炒作天下皆知**
    - 他让手下将书的内容张榜公布，贴在咸阳城门口，旁边挂出布告，征求各方人士，看谁能在书上增加一个字或者减少一个字，便赏一千金。
    - 对此，《史记· 吕不韦列传》是这么记录的：“布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金”。
    - 成语“一字千金”，由此而来。谁不知道吕不韦是秦国了有权有势的人！？谁又敢对这部书增删一个字呢！？除非吃了熊心豹子胆。就这样，吕不韦“一字千金”的消息在咸阳城里迅速传开，《吕氏春秋》迅速走红，成为街谈巷议的资料。


### 19.洛阳纸贵是出自何处
- **三都赋是什么**
    - 《三都赋》可谓晋代畅销书，乃作家左思的代表作品，分别为《魏都赋》《蜀都赋》《吴都赋》，是魏晋赋中独有的长篇。
    - 左思写《三都赋》，写《三都赋》那会儿，左思还没有什么名气，《三都赋》写完后也不被圈子看重。左思遂找到了当红作家、《博物志》的作者张华，言语恳切地介绍了《三都赋》，及其本人的心路历程，并将书籍留给张华一套。
- **贵人相助**
    - 张华听完左思的故事大受感动，将《三都赋》认真品读再三，说不清出于同情还是真心欣赏，反正张华又把《三都赋》推荐给名气更旺、“话语权” 更大的文人兼医学家皇甫谧。
    - 不料，皇甫谧十分赏识左思，对《三都赋》评价颇高，还亲自为此书作了序。不仅如此，皇甫谧还亲自出马，进一步策划，动员当时朝廷的著作郎张载、中书郎刘逵等分别给《三都赋》作注。
- **从此声名大噪**
    - 从此，《三都赋》声名大噪，名列畅销书榜TOP1，整座洛阳城人人争相购买——其实就是竞相传抄。一时间，洛阳城内纸张价格大涨， 由原来的每刀千文涨至两三千文。
    - 许多人还跑到洛阳以外的地方买纸，回来后抄写《三都赋》。所以，“洛阳纸贵”一开始指纸张价格高昂，但之后，人们就用“洛阳纸贵”褒扬口碑好、受到普遍欢迎的文章，意思就变了。



### 20.“犬子”和“千金”的由来
- **犬子和千金指的是谁**
    - 古时候的“千金”之女，一般都是在大户人家的女儿，才称为千金；而“犬子”一称，也纯属父亲对自己的儿子，在外人面前的一种谦虚的称呼！比如说与人交往时，习惯称呼自己的儿子为“犬子”，秉承着礼尚往来的原则，于是对对方的女儿就敬称为“千金”。 
- **犬子的来历**
    - 据传，“犬子”一词来源于汉代著名的辞赋家司马相如。《史记》记载，司马相如“少时好读书，学击剑，故其亲名之曰犬子”。司马相如小时候，他的父母爱子心切，为了儿子好养活，特意选了“犬子”取名。
    - 古人迷信，以为狗虽低贱却生命力顽强，若人也能如此，定可以远离鬼魅，健康成长。后来，司马相如长大，觉得“犬子”不好听，加之仰慕蔺相如的为人，便改名为相如，“犬子”就成了他的小名。随着司马相如的成名，他的影响力不断扩大，“犬子”一词也被更多人知晓。许多望子成才的父母对儿子寄予厚望，希望自家孩子可以像司马相如一样天下闻名，便争相效仿，谦称自家儿子为“犬子”。
    - 以犬喻人，毕竟不是赞美之词，故人们只称自己儿子。加上古人十分讲究礼仪，在外人面前谦虚有礼，“犬子”一词正好满足这一要求，又有名人效应加持，故蔚然成风，长久地流传了下来。
- **千金的来历**
    - 关于“千金”这个词，顾名思议，就是是钱的意思，没有用来指代人，比如一字千金，一诺千金等。而第一次用千金来指代人，是在二十四史之一的《南史》里的一个故事所引起的：在梁代的时候，曾有个叫谢庄的大文学家，他是谢灵运的远房侄子，他在当时颇有名气。他有个儿子叫谢朏，自幼聪明好学，深得父亲真传，从小就写得一手好文章。一次，谢庄和一群朋友出去玩，带上了只有十几岁的儿子谢朏，那时只有十几岁。大家到了一个风景优美的地方，观赏美景，都非常高兴，于是有人说“老谢啊，你儿子少年有才，让他就此美景，写篇文章吧。”谢庄答应之后，便让儿子去写。而谢朏，果然是颇有文才，他拿起笔，一气呵成，就写了一篇姜文。大家拜读后，都很是称赞，“老谢啊，你这个儿子绝对是神童，文才这么好，将来一定前途无量啊”等等。被众人吹捧了一番，谢庄心中很是得意，他拍着儿子的肩膀说：“真吾家千金”。所以，真正的第一位“千金”之称之人，就是谢朏。后来，谢朏果然飞黄腾达，做了大官，名声满天下，而“千金”这个词也流传开来，用来专指那些前途无量的男孩子。
- **千金角色的演变**
    - “千金”一词是什么时候，应用的女孩身上了呢？
    - 第一种说法：用“千金”形容女孩的情况，是在元朝的时候，才出现的。据记载，元曲家“张国宾”在他的杂居《薛仁贵荣归故里》里说：“我则是个庶民百姓之女，你乃是官宦人家的千金小姐。”也就是在这里，人们第一次才把“千金”用来说女孩，而这个时候距离谢朏已经有七八百年了，并且形容的还是有一定身份地位家族的女孩，而并非平民之女。后来，“千金”一词经因了无数的演变过程，才逐渐适用于普通百姓家的女孩身上了。
    - “千金”才开始用来指有才德、有身份的女子。明、清时话本小说盛行，把大户人家的女儿普遍称为“千金”，这个称谓便流传下来。而小说来的影响力巨大……
    - 第二种说法：在春秋的时候，吴国大将伍子胥，在年幼的时候，他的父亲和兄弟及家人们，全都被楚国的楚平王，给杀害了。只有伍子胥一个人，愤然逃离了楚国，一路东躲西藏、九死一生，才投奔到了吴国。而在逃离的路上，一次由于数天赶路而饥寒交迫，走到一条小河边时，眼下就快要饿死了，突然他看见一位在河边洗衣服的女孩子，并且她的洗衣篮子里，装着一碗饭，于是伍子胥，就乞求姑娘，能救济他一口饭吃。这位姑娘是个好心人，就把饭让他吃了。伍子胥吃饱后，心中很是感激，他又求这个姑娘为他保密，不要将见过自己以及自己的去向，告诉那些要追杀他的人。姑娘答应了。但是，伍子胥万万没想有到，这位姑娘为了保护他的安全，在面对追杀他的人询问时，便投河自尽。这令伍子胥非常伤心与感动，并立志要报答这位姑娘。于是，十几年后伍子胥帮助吴国杀回了楚国，还掘了楚平王的墓，报了家人之仇，自己也成了吴国一人之下万人之人的统帅大将军，这时伍子胥专程来到十几年前，救他的那个姑娘投河的地方，在祭拜之后，又向河水里散下“千金”。于是，当时的人们，便把这样大义的姑娘称为“千金小姐”。从此以后，“千金”便成了女孩的尊称，尤其是谁家刚添了个女孩，便说“喜得千金”。





### 21.弱水三千只取一瓢
- **它出自那个故事**
    - “弱水三千只取一瓢”其实源起于佛经中的一则故事，原是说人生在世，会遇到很多美好的故事，用心把握其中一样足矣。《红楼梦》中贾宝玉只是借用此典表示对林黛玉的喜爱，自此“弱水三千只取一瓢”才被正式用来形容爱情。
    - 佛经中有这样一个故事：佛祖在菩提树下问一人：“在世俗的眼中，你有钱、有势、有一个疼爱自己的妻子，你为什么还不快乐呢？”此人答曰：“正因为如此，我才不知道该如何取舍。”
    - 佛祖笑笑说：“我给你讲一个故事吧。某日，一游客就要因口渴而死，佛祖怜悯，置一湖于此人面前，但此人滴水未进。佛祖好生奇怪，问之原因。答曰：湖水甚多，而我的肚子又这么小，既然一口气不能将它喝完，那么不如一口都不喝。”讲到这里，佛祖露出笑容，对菩提树下那个苦恼的人说：“你记住，你的一生中可能会遇到很多美好的东西，但只要用心好好把握住其中的一样就足够了。弱水有三千，只取一瓢饮。”
- **哪些经典著作引用这句话**
    - 《西游记》第二十二回唐三藏收沙僧时有诗描述流沙河的险要：八百流沙界，三千弱水深，鹅毛飘不起，芦花定底沉。这是第一次正式的弱水三千的提法，主要来形容流沙河的险要。《红楼梦》中“弱水三千”首次被用以表达爱意。“弱水三千，只取一瓢饮”也因此著名，被沿用至今，故而后人一般会误以为其出处是《红楼梦》。意思是天下的女子虽有千千万，但是我只喜欢你一个，被常用来表达自己对爱情的专一。




### 30.衙门门口为何放狮子
- **思考一下**
    - 为什么古代衙门门口要放中国没有的狮子，而不放老虎？ 你知道为什么吗？
- **为什么放狮子**
    - 狮子是百兽之王，代表着威严和尊贵的意思，因其特殊的造型，在古代民间狮子又被比做吉祥的神兽。按照传统的习俗，在门口摆放石狮子，目的就是起到招祥，纳吉，护家，镇宅的作用。
    - 狮子外表凶悍，内心温顺，因此在古代的衙门口，寺庙，祠堂，墓地等地方，以及达官贵人的府上门口都会放一对石狮子。即使今天，你依然可以在很多地方看到，门口前面放的是狮子。
    - 佛教的传入，给狮子披上来了一件圣衣。在古代，狮子与佛教有着莫大的关系，狮子作为文殊菩萨的坐骑，被佛教称为“灵兽”，有着护法辟邪的作用。随着佛教的传入和佛教的流行，狮子也成为古代中国老百姓心中的守护神。
- **为什么不放老虎**
    - 老虎凶猛至极，面带杀气，而且嗜血入命，所以虎是主杀伐的，起到镇冤，噬邪的作用。因此，通常都是在一些比较阴险的地方摆放，比如说高俅的白虎节堂，监狱，刑部等地方。向近代史上张作霖的老虎厅，这样杀气比较重的地方的大厅里面，一般都要摆放老虎的雕像，模型或者字画之类的东西，这些地方大多都是发号施令的最高场所。不仅有高高在上地位的象征，而且还起到震慑的作用。老虎一般人是镇不住的，所以摆放不好等于引来了杀身之祸。
    - 自古以来就有“狮子看大门，老虎做中堂”的说法，老虎不放在门外，常作为中堂画。
- **狮子为何要成对**
    - 狮子一般都是成对摆放，一雄一雌，阴阳调和。例如古代有钱人家的府宅大门口，县衙门口等地，都一左一右摆放一对石狮子。寓意国泰民安，天下太平。



### 31.六尺巷的美谈故事
- 六尺巷”的故事其实有两个版本
    - 但以张英的版本最有出名，很大的原因是因为在这众多的版本中，张英的官最大的原因。下面来看这两个版本的“六尺巷”。
- 一、清朝“张英”版本
    - 这个是流传最为广泛的版本了，主角张英。这个张英可不简单，他还有个更有名气的儿子——张廷玉。至今在安徽安庆还流传着“父子宰相府、五里三进士、隔河两状元”的说法，说的就是他们父子两。康熙时期，张英任文华殿大学士等职；雍正年间，张廷玉任保和殿大学士（内阁首辅）、首席军机大臣等职。
    - 张英、张廷玉父子都担任宰相，这在历史上非常少见；而且张英淡泊名利、为人谨慎，康熙帝称赞他：“始终敬慎，有古大臣风”。六尺巷的故事发生在张英在京城为官期间，当时他已经官居宰相的高位了，但张英的母亲不愿意去京城，仍在桐城老家居住。
    - 一次，邻居吴家在扩建宅院时，想占用张、吴两家之间的一块地，但张家认为这是祖上流传下来的基业，因此不肯退让；为此双方发生了争执，甚至到了要动武的地步。
    - 后来事情闹到县太爷那去，县太爷也为这事愁得很：张家有个在京城当宰相的儿子，吴家也是当地的名门望族，谁都得罪不起啊。所以这事拖了很久也解决不了。
    - 于是张家就千里传书给在京城当宰相的张英，希望他回来办理这件事，为张家出口恶气。张英收到家书后，知道了事情的前因后果，大笔一挥，写下了一首著名的诗句：“千里家书只为墙，让他三尺又何妨?万里长城今犹在，不见当年秦始皇。”
    - 张家收到书信后，一开始还很不解，张英都是一朝宰相了，金口一开，事情就分分钟解决了，于是都对张英有些不满。还是张母识大体，明白儿子的意思：为了三尺地伤了两家和气、又气坏自己身体不值得。于是张母主动与吴家和好，并把张家的墙院后撤了三尺；吴家见到张家这么讲大义，觉得心理上也过意不去，于是也把自己家的墙院后撤三尺。
- 为何叫六尺巷
    - 这件事就在张英的书信调解下和平地解决了，在当地传为美谈；后来康熙皇帝听说此事，特地赞扬张英：“百鸟忘机，看天外云舒云卷;青山不老，任庭前花落花开。”那有人要问了，说了半天，还不知道为什么叫“六尺巷”呢？
    - 很简单，张家和吴家各自把墙院后撤了三尺，加起来不就是六尺？所以大家就把双方主动后撤六尺形成的巷子就称为“六尺巷”了。
    - 时至今日，“六尺巷”已经成为桐城著名的3A级景区，位于桐城市西环城路，东起西后街巷，西抵百子堂。巷南为宰相府，巷北为吴氏宅，全长100米、宽2米。
- 二、明朝“李锦袭”版本
    - 这个版本中，时间发生在明朝嘉靖年间，主人公也变成了举人李锦袭。大概的事情跟张英的版本差不多，说的是宛平县令李锦袭某天接到儿子李兰玉的书信，也是李家与隔壁因为建房产生纠纷，对地基争执不下，于是想请做官的李锦袭出面协调。
    - 李锦袭也给儿子回信一封，写的不一样，但表达的意思很张英的差不多：“千里寄书只为墙，让他一步有何妨；含元殿上离离草，原辈风流诗味长。”
    - 李兰玉接到父亲的书信后，明白父亲的良苦用心，于是主动与邻居和好，双方各让一步，事情友好解决。李锦袭的版本发生时间还在张英之前，而根据有些专家考证，“六尺巷”的故事更有可能发生在李锦袭的身上，而张英的反而是张冠李戴；但是后来传来传去，张英的成了“正版”的，其他的都成盗版的了。现在，桐城“六尺巷”的民间故事已经入选安徽省第一批非物质文化遗产名录。



### 46.和尚为何自称“老衲”
- **老衲到底什么来历**
    - 在影视剧中，也经常看到里面有的和尚喜欢自称老衲，其中到底有什么来历？老，应该是资历老，年龄大的和尚。衲，有两个意思，一个含义是僧人即和尚的衣服；还有一个意思跟"纳"意思相同。
- **看一下出自的诗句**
    - 大唐官员、诗人白居易就写诗向往僧人的美好生活："自出家来长自在，缘身一衲一绳休。"（白居易《赠僧自远禅师》）看看吧，当个和尚多好，出家之后自由自在，连衣服钱也省了，将别人做衣服的边角料拿来就能当衣服穿。
    - 其实白大人有所不知，当僧人是非常苦的。因为僧人没有人给他薪水，自己也不能做生意；所以他们的生活都比较简朴，新三年、旧三年，缝缝补补又三年，身上的衣服都补丁摞补丁。
- **有信仰守得住清贫**
    - 和尚自称老衲，跟贫僧有异曲同工之妙。因为有信仰的人，要意志坚定，耐得住寂寞，抵得住诱惑，承受得住清贫。
    - 是一种自勉，时刻提醒自己，要清贫，要拒绝名利诱惑，当了和尚，进了法门，就断了欲望，绝了尘缘，自律自爱，不做对不起佛的事情，不然就会前功尽弃、功亏一篑。
- **一般人不敢自称老衲**
    - 坚持到底的人，确实不多。古人有诗云：非向山头寻老衲，定于花下醉红裙。池边日日摊书卷，昨日今朝不对君。意思是说，当了和尚，你就做不能花前月下，更不能一边欣赏如画美景，一边吟诗作画，激扬文字。不过我们在前面说了，敢称老衲的人，都是工龄长，年龄大，德行好的，三样缺一不可。那些工龄长的和尚，如果不是寺院负责人，是不能自称老衲的。
    - 敢称自己为老衲的都是庙里的领导，通常都是方丈、主持级。不是负责人的和尚，哪怕年龄再长，工龄再长也不敢自称老衲，只能自称"贫僧"，寺院里也是要讲究等级的。
- **最后总结一下老衲**
    - 第一：是因为岁数和修行来说，一般来说，修行时间长，得道的高僧才会有此自称；
    - 第二：是因为佛家弟子讲究的佛理，是行善于天下苦众，不追求物欲等说法，所以一般的出家人穿的衣服是所谓的百家衣，其代表苦修的含义。
    - 老衲也有一种自夸的意思，也就是说自己修行到了一定的境界，可以看透一切，包容一切，纳在这里又是接纳的意思，说明自己已经超凡脱俗，胸怀非常宽广，























