#### 目录介绍
- 01.可不识字不可不识理
- 02.不要怕被别人利用
- 03.杜月笙赌场赢大洋
- 04.别人存钱，我存交情
- 05.做人不能当刺猬
- 06.点滴之恩当涌泉相报
- 07.不可无钱也不能被钱所驭
- 08.做事要刀切豆腐两面光
- 09.苦厄丛中过心有善念存
- 10.知恩要图报落井不下石
- 14.杜月笙被绑票的事情



### 01.可不识字不可不识理
- 杜月笙一生都在努力洗白自己的江湖气。他知道想摆脱黑社会的形象，仅凭外表儒雅是不够的，内心也必须改变。
- 他没有上过学，识字水平虽然可以勉强看报，但完全理解还是有困难。他便设专职读报秘书，每天听报，不懂之处详加追问直到弄懂为止。
- 他不懂历史，就听评书。从春秋起，经秦、汉、唐、宋、元、明、清，把两千年的历史听了个遍，从中找经验、常识和启示。
- 有一次，他应邀出席一个上海名流的聚会，座中高冠峨服、霓裳艳影。杜月笙仔细观察，那些出身世家、地位优渥的名流，没有一个人戴他手上那种闪闪发亮的大钻戒。
- 杜月笙立时自惭形秽，在桌下不动声色地把戒指取下，紧紧握在掌中。回家后，直接扔进了保险箱。并从此日日长衫、风纪严谨。
- 江湖人物，难有杜月笙这样的悟性了。
- 杜月笙曾经对朋友说过：“看看我们今朝的排场，像煞鲤鱼跳过龙门，身价百倍了。但是你要晓得，我跳龙门比你难得多。你好比是条鲤鱼，修满500年道行就可以跳，我是河滨里的一条泥鳅，先要修1000年才能化身为鲤，再修500年才有跳龙门的资格。因此之故，我无论做任何事情，都是只可成功，不许失败的。譬如说我们两个同时垮下来，你不过还你鲤鱼之身，我呢，却又要变回一条泥鳅了。”
- 所以，他时刻对自己人格的缺陷保持警惕与反省，并有一种修行的自觉。




### 02.不要怕被别人利用
- 杜月笙初到黄金荣府上，黄金荣对他并没有什么印象：不过一个恭顺的低级门徒而已。这样的人，在黄府要多少有多少。
- 一个毛贼却改变了杜月笙的一生。一名门徒趁黄金荣外出，拐走了一麻袋烟土，执行家法的打手们全都不在，上下束手无策。
- 杜月笙说“老板娘，我去跑一趟吧！”，林桂生也不在意。以为是这个青年人想快速出人头地。
- 他脑筋清楚：拐走烟土的人不敢去黄金荣的地盘法租界，入夜后也进不了上海城，他只能去英租界。很快，他凭借林桂生临时给他的一把枪，杜月笙找到偷烟土的人，只说了三句话。烟土就回来了。
```
“放心，没人要你命，黄公馆里什么时候做过人啊！”
“但是你要和我走一趟！”
“桂生姐刀子嘴豆腐心，菩萨心肠！”
```
- 事情做成了，杜月笙并不居功自傲。好像刚刚立的大功和自己无关一样。
- 立下如此大功，但也没有得到提拔。杜月笙没有任何抱怨，仍专心干好看门小弟的事。
- 有一年，老板娘林桂生突然重病在床好几个月，杜月笙就主动在床边端屎端尿，尽心尽力地把她的病给伺候好了。不过，这并没引起大太太的过多褒赏，恭顺尽心是下人的分内之事，顶多也就说明这小孩儿挺勤快，有点眼力见而已。　- - 真正让林桂生对小杜产生重视还是因为这件事——林桂生的一个闺蜜病了，闺蜜病了得表示一下啊，送礼不如送人情，小杜伺候人挺周到的，就把他派去伺候吧。几个月后，小杜也争气，把林桂生的闺蜜也给伺候好了。　　
- 再次见面这闺蜜就当着林桂生的面夸这小杜真是好，有这么个下人真福气，真让人羡慕！林桂生一听，这小孩还挺给自己长脸啊，拿得出手！从此，杜月笙逐步得到林桂生的重用，两年后，林桂生把他推荐给了黄金荣，杜月笙从此便进入了黄宅的“权力核心”。
- 杜月笙说“不要怕被别人利用，人家利用你说明你还有用。”一个人只要诚心诚意做事，不计较一时回报，不攀比周边待遇，迟早会有出头之日。



### 03.杜月笙赌场赢大洋
- 有一次林桂生生病，半个月杜月笙鞍前马后，衣不离体。
林桂生一呻吟，他立即奉上她想吃的想喝的。耳到、眼到、手到、脚到、心到。
- 林桂生病好了，想试探他。带他去赌场赌博，一下子赢了2000大洋。林桂生心想：拿去吃喝嫖赌，那这个青年人就是小混混的料。如果拿去买房娶妻纳妾，那此人贪财，日后必起异心。
- 在当时的上海，两千大洋足以买一栋豪宅。黄金荣要看看：一个穷小子在突然之间手握巨款时会怎么处理。如果是买房置地，那可靠但不可大用；如果是花天酒地吃喝嫖赌，那就既不可靠也不可用。
- 可是这个年轻人拿着钱就跑了。黄金荣也很好奇，让手下人盯着这个年轻人去干啥。黄金荣没有想到。这个年轻人拿着钱，坐着摆渡过了陆家嘴。到了一个叫金桥的地方，把两千大洋。用这笔钱还清了早年的欠债，其余的大都散给了从前一起混街头的朋友。
- 黄金荣因此知道杜月笙不贪财善交友，才堪大用。黄金荣惊叹：恐怕我死后，黄埔滩就是杜月笙的了。黄金荣错了，短短十年后，黄埔滩就是杜月笙的了。


### 04.别人存钱，我存交情
- 1931年9月，上海商业银行发生挤兑风潮。形势尤为不堪，虽然中国、交通两大银行鼎力相助，仍旧不能挽狂澜于既倒。
- 一筹莫展之际，上海商业银行老板陈光甫向杜月笙乞援。
- 据说杜氏还是一派的“闲话一句”，翌日亲携巨款登门，众目睽睽之下，存于上海银行。有杜先生撑腰，上海银行怎会倒？原本闹得沸沸扬扬的挤兑风潮，就此烟消云散。经此一事，早先与杜月笙泛交的陈光甫也不得不“始敬佩而深德之”了。
- 而陈氏确也当得起上海人所说的“拎得清”。日后杜氏中汇银行新建大厦落成，他亦一次性存银50万两，不取分文利息！
- “会做人”不能有势利眼,要会“看人”。杜月笙和戴笠的关系就很能说明杜月笙的识人之能。
- 1921年左右，戴笠在上海还只是一个赌场里的小混混。有一次在杜月笙的赌场里掷骰子，技艺超群，让赌场出血不少，看场子的人要收拾他一顿，结果，戴笠指名道姓要见杜月笙。杜月笙见了戴笠，让他表演一下。一看之后，对戴笠的绝技赞不绝口，认为此人心思手腕这么灵活，非常人可比。于是当场结拜，以兄弟相称。后来成为军统特务头子的戴笠是蒋介石最信任的心腹。杜月笙发展壮大，很大程度上得益于他和戴笠的这种特殊关系。
- 当年黎元洪下台，落魄上海，他就特为善待，黎的秘书长饶汉祥誉其为“春申门下三千客，小杜城南五尺天”。杜月笙因此被说成以礼贤下士、门客众多而著称古代名人“春申君”。



### 05.做人不能当刺猬
- 黄金荣送给杜月笙的第一份产业，是坐落于法租界的公兴俱乐部，一家赌场。在临近的英租界内，有另一家黑道人物严老九经营的赌场，每天门庭若市，给公兴的经营造成很大压力。
- 杜月笙的一个门生精于赌技，对此颇为不忿，擅自闯到严老九那里去找茬踢馆。严老九暴怒之下，扬言关门停业。说是停业，其实就是要火拼。
- 如果是古惑仔里的洪兴，陈浩南和山鸡肯定已经杀得血流成河了。但杜月笙却带上大笔现金，以及唾面自干的笑脸，亲自上门给严老九道歉。不但把一场剑拔弩张的血雨腥风轻易化于无形，还把严老九变成了自己的朋友而非对头。
- 黄金荣对此给了他四个字的评价：绝顶聪明。




### 06.点滴之恩当涌泉相报
- 杜月笙4岁丧母，6岁时，父亲也去世了。杜月笙只上过半年私塾就辍学了，14岁时，他背着一个小包袱来到了十六里铺闯天下。在那里，他先在水果店当店员，练就了一手削梨的好功夫，还得了个外号“莱阳梨”。不过，杜月笙可不是个老实的店伙计，他整日与流氓混混为伍，且嗜赌成性。后来拜了青帮的陈世昌为“老头子”，正式入了青帮。
- 陈世昌在青帮中辈分很低，杜月笙其实并未从他那里得到什么。但杜月笙懂得报恩，发达后把陈世昌养了起来。陈世昌有个很不成器的儿子，有一次和人家办钱庄亏得一塌糊涂，债主追得急，陈世昌只好请杜月笙解困，杜月笙二话不说，把二万五千大洋送到陈世昌手里。
- 结果没多久，这二万五千大洋败光了。杜月笙又给两万。





### 07.不可无钱也不能被钱所驭
- 在当时的上海滩，只要跟杜月笙有来往，就没人敢说从没接受过他的钱物馈赠。而且杜月笙赠以钱物时，绝不让第三者在场，充分顾及了受赠人的面子。
- 他知道自己的钱来路备受诟病，因此做起善事来几乎是不遗余力。他给家乡修了23座石桥，修的医院和学校全免费。抗战前浦东二百余户贫困人家，每月都在杜府支领生活费。上海如果有人去世无钱装殓，杜家也会施送棺材寿衣。
- 他赚得多，但花得也多。1932年杜月笙彻底退出暴利的烟赌两行之后，收入锐减。来钱的渠道变窄了，花钱的渠道却没有变窄，这曾经一度让杜月笙急得跳脚。
- 杜月笙深受贫寒之苦，是以发迹之后仍然自奉简约不尚奢靡。他在吃的方面毫不讲究，山珍海味可以吃，一碗咸泡饭也能吃得津津有味。衣着方面就是常年一袭长衫而已。
- 这年8月16日，也是他人生的最后一天。他让大女儿杜美如去银行拿来一个保险柜。杜月笙自己打开，保险柜里满满都是借条。最少的一张5000美元，最多的一张500根金条。有商界大亨，有政界大元。
- 他自己亲自一一销毁，销毁的全是钱啊！儿女们非常不解，都很诧异。他说了句：“借出去的看上去是钱，实际上是交情。”“感恩的，会永远记住杜家的好！”“不感恩的，你们去要，会给自己带来杀身之祸！”“我不希望，我死后，家里还碰刀斧！”
- 他撕掉借条，别人欠的账也就在尘世一笔勾销了。死前，杜月笙对儿女们说的最后一句话：“我没希望了，你们有希望，中国还有希望！”
- 他是个一生带刀的人，却把刀子隐藏在长衫里，无影无踪。




### 08.做事要刀切豆腐两面光
- 杜月笙常说：“我的处世之道，尽在一个诚字！”
- 淞沪会战时，为了阻挡日本进攻。杜月笙把公司所有船沉没，阻挡日本军。上海沦陷后，日本人拉拢杜月笙。杜月笙说：“我是一个中国老百姓，碍于国家民族主义，未敢从命！”
- 同样是青帮老大的张啸林，后来当了汉奸。杜月笙就让手下亲自把他干掉。
- 1931年，杜家祠堂建成。京剧名家荀慧生、程砚秋、梅兰芳、尚小云、小翠花、徐碧云。杨小楼、龚云甫、李吉瑞、马连良、言菊朋等57位三代同堂的演员。齐聚上海，这是唯一一次京剧名家同时登台。连最爱京剧的慈禧老佛爷都没有享受过这种待遇。这在历史上号称“天下第一堂会”！
- “天下第一堂会”合影给他家族写序的民国狂人大学士章太炎，“杜之先生帝尧，夏时有列累！”把他家族史直接鼓吹到了到了尧帝！
- 送匾额的大人物拍成一长队。你猜有谁？“孝思不匮”——国民政府主席蒋介石贺。“好义家风”——陆海空军副总司令张学良贺。“明望之后”——国防部部长林辉贺。“世德扬芬”——军政部部长何应钦贺。
- 文化界，戏曲界，政界，商界。杜月笙样样通吃！



### 09.苦厄丛中过心有善念存
- 1888年，一男婴降生在高桥镇，时值中元节，父亲为他取名“月生”，4岁前他就相继失去了爹娘，寄居在舅父舅母家受尽了白眼，为了摆脱寄人篱下的窘迫，14岁的他独自闯荡上海滩，这个“男孩”就是杜月笙。
- 从小疼他的外婆知道他执意要去上海，非常伤心地说：“孩子，你在外要学乖啊，眼光要活。”
- 杜月笙强忍住泪水劝她回去：“外婆，高桥镇人人瞧不起我，有朝一日我若能活着回来，一定要让杜家风光！”
- 初到上海的杜月笙，在一家叫潘胜源水果店当学徒，老好人店掌柜叫王国生。
- 杜月笙勤奋好学，练得一手削梨好本领，当时的人都夸他，送外号“莱阳梨”。
- 后来，他年轻气盛染上赌博，挪用水果店的钱结果输得精光，再无颜面回到店里，他只能不辞而别。
- 那段时间他四处流浪饥寒交迫，甚至差点丢了小命，这个时候王国生却找到了他，王国生不但没怪他，还既往不咎，这让杜月笙大受感动，彻底地激发了他内心深处的良知。
- 善，成了杜月笙的为人法则，所以后来他的身份无论怎么变换，他都信守并坚持了一生。



### 10.知恩要图报落井不下石
- 陈世昌算是杜月笙曾经的恩人，后来杜月笙成名，却将他当作养父供养。陈世昌有一个儿子，吃喝嫖赌，在外面常常闹事，欠了一屁股债，债主放狠话，若再不还钱，定要砍去他的双手双脚，陈世昌无奈，只好去请杜月笙出面。
- 杜月笙立马派人送去两万五千银元，并在纸条写了一句话：“勿放心上”。然而不久，陈子又欠下一屁股债，杜月笙听闻后，没等陈世昌开口，又派下人送去两万银元。陈世昌非常感动，连连道谢。
- 杜月笙打电话问候说：“钱乃身外之物，令郎没事就好。”
- 黄金荣喜新厌旧，看上戏子露兰春，而林桂生无情被抛弃。杜月笙一直感激阿桂姐的知遇之恩，知道她如今有难，二话不说，为她买了一套宅院，还派人供养着她，见了面还照样叫她“阿桂姐”。
- 黄金荣为抢戏子露兰春，打了卢筱嘉，卢的父亲卢永祥一怒之下逮捕了他，还准备将他枪毙。黄金荣一死，杜月笙就可轻松坐上青帮主之位，然而杜月笙却没这么做，他不忘本，四处托人营救黄金荣，不但赠送卢一大半公司股份，又外加10万块，才成功救出了黄金荣。
- 身边人劝杜月笙说：“大哥没必要这么慷慨，帮是人情，不帮是本分。”杜月笙回答：“受人恩惠，不敢相忘。知恩要图报，落井不下石。”滴水之恩，当以涌泉相报。




### 14.杜月笙被绑票的事情
- **杜月笙是谁**
    - 杜月笙号称中国三百年来帮会第一人，一生叱咤风云，闯得猛、玩得火、斗得凶、下手狠，出入黑白两道，绑票、贩鸦片、锄汉奸、资助抗日等事情都做。
- **绑票的经过**
    - 1937年淞沪会战后，上海沦陷，杜月笙去了香港，1941年的时候，香港处境也很危险，杜月笙只能到重庆去投靠蒋介石，到了重庆后，杜月笙有一天出门办事，光天化日就被人绑架了，杜月笙是见过大场面的，当年闯上海滩的时候，从死人堆里面爬出来的，因此，也没惊慌，看看是怎么回事，到了地方后，绑匪说他们只图财不害命，给40万就放他走。
- **为何杜主动要求给90万？**
    - 杜月笙本身也干过绑票撕票的活，见对方只是劫财，就说了一句，我给你们90万，让绑匪大吃一惊，纵横猜想，故事里杜月笙要多给50万，主要还是有多方面的考虑，第一是害怕绑匪撕票，想先稳住绑匪的情绪，保住自己的命。第二就是想探一探绑匪的胃口有多大，顺带摸一摸这些人的背景。如果是一般的绑匪，怎么会如此地狮子大开口。换而言之敢伸手向自己要这么多钱的人，肯定不是普通绑匪，难保后面没有大靠山。
- **幕后是谁**
    - 杜月笙终于查到，绑匪的幕后主使竟然是老相识黄金荣的徒弟。而黄金荣不久后也写信送上门道歉，深言道完全是手下的人在自作主张，大水冲了自家龙王庙了，并让手下的人悉数奉还了勒索来的90万银元，这件事才就此作罢。黄老头子也帮了自己不少，现在老头子在上海闭门不出，不和日本人合作，固然是有点骨气，可是这样也断了他的收入来源，手头紧也是难免的。为了黄金荣的这张老脸，杜月笙装了一回糊涂，直到黄金荣去世，也没有再提过，更没有想过要去报复。 
- **关于谣言存在质疑**
    - 有人说，金九荣就带着黄金荣的信亲自上门道歉，在信中，黄金荣说，因为日本人占领了上海，手头有点紧，想要借点钱才出此下策去绑架杜月笙。
    - 黄金荣会不会为了四十万去雇人绑自己的兄弟？黄金荣爱财这个不假，正是因为爱财，所以攒了很多钱，不管是什么时候，黄金荣都没有缺过钱，正是因为爱财，他更知道什么样的钱能拿，什么样的钱不能拿！在黑帮里混到黄金荣这个级别，到老了还需要靠绑票这样的低级手段去整钱，那不是打青帮的脸吗？即使去绑票，为什么要去绑杜月笙？上海没有有钱人了，竟然要到重庆去绑票，而且还是向自己的兄弟赚钱！说明黄金荣有互联网精神？向熟人下手？黄金荣本身就是黑帮老大，难道不知道江湖规矩，不知道江湖道义？要知道黄金荣当年被绑架的时候，还是杜月笙到处走关系给营救出来的。
- 关于更多详细内容，可以看我的博客大汇总：https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/79832978 或者 https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/82972318






















