#### 目录介绍
- 01.头等人，有本事，没脾气
- 02.三碗面最难吃：人面、场面、情面
- 03.杜月笙特别善于捧人
- 04.特别重视承诺
- 05.对想要结交的人，非常用心
- 06.杜月笙的经典语录







### 01.头等人，有本事，没脾气
- 在30年代的上海街上，杜月笙穿着蓝色长衫。身材很瘦，像个教书先生。真实身份是当时中国最大黑帮的教父。
- 他身后跟着几个小乞丐，吹着口哨，对着他喊：“水果月笙，给点钱！”杜月笙并不生气，吩咐手下多给点。
- 杜月笙14岁闯荡上海，一开始在水果店做事。练就了单手削梨的本领，削掉的梨皮不仅薄而且不断。江湖上称他为“水果月笙”。在杜府里，熟悉的朋友坐一起侃大山。也会打趣道递上一只梨：“削一个！”
- 杜月笙不生气，削好梨和大家一起分享。他常说一句话：头等人，有本事，没脾气；二等人，有本事，有脾气；
末等人，没本事，脾气大。
- 杜府的佣人也常说：杜先生好侍候，我们做错事，他也轻言细语。
- 杜月笙从底层来，知道下人的辛苦，能够包容下人的错误。
- 凡有人求他办亊，他从不趾高气扬，他总是对来人客客气气三句话：“你的事体我晓得了。”“我会替你办好。”“好。再会。”
- 顾嘉棠是杜月笙手下的“八大金刚”之一，也是一直跟随杜月笙打天下的兄弟。在外人面前，他对杜月笙恭恭敬敬。但在杜府私下里，他常常打趣杜月笙，拿起水果送到杜月笙面前：“削一个。”杜月笙总是笑着接过去，没有丝毫不快。
- 不光是对兄弟，对佣人他也很少说重话。“杜先生好侍候，我们做错事，他也轻言细语。”
- 杜月笙有一句名言：“头等人，有本事，没脾气；二等人，有本事，有脾气；末等人，没本事，大脾气。”杜月䇠做到了这个头等人，大家是公认的。
    ```
    头等人，有本事，没脾气；
    二等人，有本事，有脾气；
    末等人，没本事，脾气大。
    ```





### 02.三碗面最难吃：人面、场面、情面
- 1930年，上海法租界工人大罢工。刚开始是水电工人罢工，后来连环卫工人也跟着罢工。
- 整个法租界是无水无电，臭气熏天。法国人托市长找杜月笙出面调解，杜月笙觉得时机不对。就推辞“我不行啊，声望不够！”
- 罢工形势越来越激烈，又来找杜月笙出面。“好吧，我试试！”杜月笙给法国人打电话：“工人要求工资上涨一倍，你看着办，不然我也解决不了。”“不行，只能上涨75%！”“那就75%，就这么定吧！”
- 杜月笙在府上召集罢工领袖，问他们希望上涨多少？有的说30%，有的说40%。杜月笙挥着扇子：“你们要求太低了，我帮你们要到了75%！”大家欢呼：“谢谢杜先生！”
- 杜月笙说：“法国人不答应罢工期间付工资，你们看行吗？”大家一看工资上涨了75%，都说算了，算了。杜月笙又摇着扇子：“不过，我决定罢工期间工资我来贴！”
- 大家惊呆了，那是一笔不少的钱。这一贴，杜月笙就贴了30万大洋。“不要怕被别人利用，人家利用你说明你还有用。”“每月存款折上多几个零不算你有多少钱，花出去多少钱才算你有多少钱。”对求到府上的人，不管是高官还是老百姓，几乎都是三句话：
- 在旧上海，杜月笙常常散财给乞丐。手下的人都说只许乞丐们领一次。杜月笙说：“不必在意，大不了多发几次，乞丐也是有脸的！”
- 他还常说：前半夜想想自己，后半夜想想别人。杜月笙一生仗义疏财，几乎买了整个上海滩的交情！







### 03.杜月笙特别善于捧人
- 要捧一个人，可不是简单的夸夸别人的优点而已，杜月笙捧人捧的不着痕迹，使被捧的人非常高兴。抗战胜利后四川发生水灾，四川省参议会议长向传义与何北衡去上海募捐，先找上海市长吴国桢商量，吴推的干干净净，说他们来迟一步，刚刚募过苏北等几处，又要捐没有办法，向等人马上去找杜月笙，杜月笙立刻答应下来，拍着胸脯说：我们抗战时在四川吃了几年，今天四川有灾，不帮忙还算什么人！他没几天就把这件事办好了，本来他可以把募捐的钱给向传义就行了，但他却借这个机会去捧孔祥熙。
- 他先和孔祥熙说明四川募捐吴国桢不帮忙的经过，并说他愿意代办，请孔出面就行了。孔祥熙当然很高兴听他安排，请杜月笙，吴国桢，向传义，何北衡来家里吃饭。席间，孔祥熙按照杜月笙教给他的话说了一遍，并加了几句四川是第二故乡，有难一定相助之类，然后指着杜月笙说：这件事我已经关照月笙马上去进行，一定要对的起四川同胞。杜月笙站起来表态：既然院长这么关心此事，月笙一定遵命尽力去办，也希望大家尽力协助我。当时范绍增也在场，他们几个知道内幕的人，看到杜月笙耍的这套手法，使得孔祥熙眉开眼笑，莫不在背后举起大拇指。
- 杜月笙捧孔祥熙一向下功夫，因此孔祥熙也愿意替他捧场。孔曾在杜儿子的婚礼上，当着1000多人的面，说杜是“中国少有的事业家，有远大的见识和克己助人的人生态度。”



### 04.特别重视承诺
- 他常和范绍增说：无论怎样都要言而有信，否则不如不答应。某次川盐银行上海分行开张，他与范同去道贺，在汽车上哮喘发作，几乎气都回不过来，稍微好转一点之后仍坚持前往。
- 杜月笙比黄金荣，张啸林出道都晚，但不到十年就后来居上的一个重要原因是，他花钱痛快，总是左手进，右手出，不像黄，张二人只进不出。在他全盛时期，更是挥金如土，常常每个月底，各方面进账还没转入户头，就有部分已经送出去了。
- 他给别人恩惠时，还有一招很高明的手段，用他自己的话就是：花一文钱要能收到十文钱的效果，才是花钱能手。范绍增经常乱花钱而不讲究目的，杜就经常如此劝他。杜月笙对别人的帮助，往往自己不出面，如送人一笔钱财，或帮人解决一个难题，做了之后，不承认是自己做的，而代他出面的人，又往往把他帮助别人而不肯出面的内情告诉对方，这样一来，受他帮助的人便更加感激，处处为他宣扬。
- 记得以前在书上看到这么一句话，曰：上德不德，下德执德。也就是说，所谓的上德，就是不要让别人感受到你的帮助，而下德，才需要时时刻刻提醒别人记得你的施予。杜月笙可能并非从哲学层面理解这个问题，而是洞穿了人情世故。




### 05.对想要结交的人，非常用心
- 总是先找与此人有关系的亲友，表示对这人的仰慕和恭维，使人乐于和他见面。他结交人的手法也跟一般人不同，见面时表现的很亲热和谦虚，一经见面后，他认为这个人对他可能有用，必然千方百计在其他场合，或者与这人相关的人面前，故意吹捧此人一番，这些话传到对方耳里，对方就从心眼里对他产生好感。
- 他还善于揣摩别人的心意，能根据不同类型性格的人，运用不同的手法去对待，一些人和他见面之后，总爱和他交往。我的合伙人杨铄今老师，有一个重要的价值观就是“在意别人的在意”，我和他开玩笑说，这方面他简直是杜月笙的门生。
- 在很多人眼中，像杜月笙这样的青帮头子，每天肯定少不了打打杀杀，其实杜月笙在离开黄金荣家自立门户之后，极力注意避免树敌。他刚出头时，遭到很多大佬欺压，特别是魏廷荣兄弟，也是法租界有名的黑帮老大，处处压制杜。后来杜羽翼丰满，开始向魏氏兄弟进行报复，曾派爪牙暗杀他们，逼的魏廷荣离开上海暂避。但是后来魏回到上海时，杜月笙地位已经稳固了，就不再算旧账，对魏廷荣表面上还很客气。
- 别人有事找杜月笙帮忙，只要他觉得以后这人身上能找回本钱，他也总是很痛快的答应下来，自己赔点钱也没关系。他常常告诉手下人，要从远处着眼，不要从近处着手，所以每次他有事去找别人时，也总很顺手，只要一个名片或电话就能解决问题。
- 他还极力帮助一些看起来失势的人，如丢官的政客，落魄的文人等，请他们充当谋士，替他捧场，他也发自内心的注意听取这些见过风浪的人的意见。他用过的秘书当中，有“六君子”之首的杨度，以及当过徐世昌总统府秘书的徐慕邢，他和这些人交往时，处处表现出虚心求教，执礼甚恭。这套手法，让流氓打手，达官贵人，自命清高的学士，都对他忠心耿耿。






### 06.杜月笙的经典语录
- 杜月笙忠告小外孙女：不沾烟酒者皆自私，一般不可托终生；吹拍你者最能背叛你；70%凶杀案发于熟人间，与熟人当持距离不可日日混一起；胆小男孩一般能成大器，流泪男有爱心；爱骂人者都不自信，最安静者往往最有实力；爱背叛的女子，一生命薄。早年班花、校花没几个晚的幸福的。
- 爱骂人的人，内心都很恐惧。长角的动物都不是食肉动物。一群人中最安静的人往往最有实力。“动如火掠，不动如山”。
- 不要怕被别人利用，人家利用你说明你还有用。
- 做人有三碗面最难吃： 人面、场面、情面。
- 上等人：本事大,脾气小。中等人：本事大,脾气大。下等人：本事小,脾气大。
- 看穿但不说穿。只要心里有数就好了，没必要说出来。
- 快乐最重要，何人、何物、何事使你快乐，你就同他们在一起。何人，何事，何物让你不快乐，你就离开他。没有条件，创造条件也要离开他。
- 没有十全十美的东西，没有十全十美的人，关键是清楚你到底想要什么。得到想要的，肯定会失去另外一部分。如果什么都想要，只会什么都得不到。
- 善忘是一件好事。善良的人不记得对别人好过，也不记得别人对自己坏过。
- 人都会犯错，胆大善良的人会承认错误，胆小卑劣的人会推脱责任。
- 做事要做到刀切豆腐两面光。
- 钞票再多只不过是金山银山，人情用起来好比天地难量。
- 英雄不怕出身低，关健要有一个好脑子。
- 对人必须诚恳，即使有人欺瞒我于一时，我总能以诚字来感动他，使他心悦诚服。我的处世之道，尽在一个诚字，你们举一反三，方始可以谈交友。
- 杜月笙还曾经对一个有文化的朋友说过：你原来是一条鲤鱼，修行了500年跳了龙门变成龙了，而我呢原来是条泥鳅，先修炼了1000年变成了鲤鱼；然后在修炼500年才跳了龙门，倘若我们俩一起失败那你还是一条鲤鱼而我可就变成泥鳅啦，你说我做事情怎么能不谨慎呢？
- 人可以不识字，但不能不识人。
- 锦上添花的事情让别人去做，我只做雪中送炭的事情。
- 钱财用的完，交情吃不光。所以别人存钱，我存交情。存钱再多不过金山银海，交情用起来好比天地难量！
- 每月存款折上多几个零不算你有多少钱，花出去多少钱才算你有多少钱。
- 事不要做绝，要留有余地。
- 君子我不怕，毛贼我不惹！
















