# SM国密加密算法工具
#### 目录介绍
- 01.基础概念介绍
- 02.常见思路和做法
- 03.Api调用说明
- 04.遇到的坑分析
- 05.其他问题说明


### 01.基础概念介绍
#### 1.1 SM加密是什么
- 国密即国家密码局认定的国产密码算法。
    - 主要有SM1，SM2，SM3，SM4和最新的sm9。在国内环境主要使用的国家密码局认定的算法。
- 主要包含SM1、SM2、SM3、SM4几种方式。
    - SM1：对称加密，且算法不公开，使用硬件加密，本文不做叙述；
    - SM2：非对称加密，签名以及生成秘钥速度优于RSA，基于ECC算法，运算效率更高，且更安全；
    - SM3：摘要，国产杂凑算法，生成长度为256比特，优于MD5以及SHA-1算法；
    - SM4： 无线局域网标准的分组数据算法。对称加密，密钥长度和分组长度均为128位；


#### 1.2 SM2算法介绍
- SM2算法介绍
    - SM2椭圆曲线公钥密码算法是我国自主设计的公钥密码算法，包括SM2-1椭圆曲线数字签名算法，SM2-2椭圆曲线密钥交换协议，SM2-3椭圆曲线公钥加密算法，分别用于实现数字签名密钥协商和数据加密等功能。


#### 1.3 SM3算法介绍
- SM3算法介绍
    - SM3杂凑算法是我国自主设计的密码杂凑算法，适用于商用密码应用中的数字签名和验证消息认证码的生成与验证以及随机数的生成，可满足多种密码应用的安全需求。
- 可以类比MD5算法
    - 与MD5相似，但是比md5更长，具有更高的安全性。


#### 1.4 SM4算法介绍
- SM4算法介绍
    - 分组密码算法是我国自主设计的分组对称密码算法，用于实现数据的加密/解密运算，以保证数据和信息的机密性。
    - 要保证一个对称密码算法的安全性的基本条件是其具备足够的密钥长度，SM4算法与AES算法具有相同的密钥长度分组长度128比特，因此在安全性上高于3DES算法。
- 可以类比AES算法
    - 与AES相似。


#### 1.5 OpenSsl与SM
- 使用openssl实现SM算法
    - 在算法实现中，不免要使用openssl库来进行操作，openssl 很强大，提供了健壮的，全功能的加密套件。
    - 有兴趣的同学可以详细去学习下，openssl有着大量的API可以使用，可以实现大量的密码算法。



### 02.常见思路和做法
#### 2.1 SM替代算法核心
- 核心点
    - 对称算法： （DES 3DES AES）===》  SM1、SM4【其中SM1依赖硬件，因此不予实现，也未公开】
    - 非对称密码算法： (RSA)  ===》 SM2(椭圆曲线密码)
    - 散列算法： (MD5、SHA-1、SHA-256、SHA-384、SHA512)  ===》 SM3


#### 2.2 SM算法实现
- SM算法实现应用说明
    - SM2：创建密钥对、获取公钥、获取私钥、加密、解密、签名、验签
    - SM3：加密
    - SM4：创建秘钥、加密、解密


#### 2.3 SM2实践步骤
- 第一步：获取国密2的公私钥秘钥对
    - 1
- 第二步：获取公钥/私钥
    - 1
- 第三步：使用SM2加解密
    - 1
- 第四步：使用SM2签名和验签
    - 1



### 03.Api调用说明


### 04.遇到的坑分析



### 05.其他问题说明











