#### 目录介绍
- 01.什么Base64算法
- 02.Base64编码的用处
- 03.Base64具体实现




### 01.什么Base64算法
- Base64是网络上最常见的用于传输8Bit字节代码的编码方式之一，Base64并不是安全领域的加密算法，其实Base64只能算是一个编码算法，对数据内容进行编码来适合传输。
- 标准Base64编码解码无需额外信息即完全可逆，即使你自己自定义字符集设计一种类Base64的编码方式用于数据加密，在多数场景下也较容易破解。
- Base64编码本质上是一种将二进制数据转成文本数据的方案。对于非二进制数据，是先将其转换成二进制形式，然后每连续6比特（2的6次方=64）计算其十进制值，根据该值在A--Z,a--z,0--9,+,/ 这64个字符中找到对应的字符，最终得到一个文本字符串。
- 基本规则如下几点：
    - 标准Base64只有64个字符（英文大小写、数字和+、/）以及用作后缀等号；
    - Base64是把3个字节变成4个可打印字符，所以Base64编码后的字符串一定能被4整除（不算用作后缀的等号）；
    - 等号一定用作后缀，且数目一定是0个、1个或2个。这是因为如果原文长度不能被3整除，Base64要在后面添加\0凑齐3n位。为了正确还原，添加了几个\0就加上几个等号。显然添加等号的数目只能是0、1或2；
    - 严格来说Base64不能算是一种加密，只能说是编码转换。




### 02.Base64编码的用处
- 在计算机中任何数据都是按ascii码存储的，而ascii码的128～255之间的值是不可见字符。
    - 而在网络上交换数据时，比如说从A地传到B地，往往要经过多个路由设备，由于不同的设备对字符的处理方式有一些不同，这样那些不可见字符就有可能被处理错误，这是不利于传输的。所以就先把数据先做一个Base64编码，统统变成可见字符，这样出错的可能性就大降低了。


### 03.Base64具体实现
- 1.）字符串进行Base64编码
    ``` 
    String encodedString = Base64.encodeToString("whoislcj".getBytes(), Base64.DEFAULT);
    Log.e("Base64", "Base64---->" + encodedString);
    ```
- 2.）字符串进行Base64解码
    ```
    String decodedString =new String(Base64.decode(encodedString,Base64.DEFAULT));
    Log.e("Base64", "Base64---->" + decodedString);
    ```
- 3.）对文件进行Base64编码
    ```
    File file = new File("/storage/emulated/0/pimsecure_debug.txt");
    FileInputStream inputFile = null;
    try {
        inputFile = new FileInputStream(file);
        byte[] buffer = new byte[(int) file.length()];
        inputFile.read(buffer);
        inputFile.close();
        encodedString = Base64.encodeToString(buffer, Base64.DEFAULT);
        Log.e("Base64", "Base64---->" + encodedString);
    } catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
    }
    ```
- 4.）对文件进行Base64解码
    ```
    File desFile = new File("/storage/emulated/0/pimsecure_debug_1.txt");
    FileOutputStream  fos = null;
    try {
        byte[] decodeBytes = Base64.decode(encodedString.getBytes(), Base64.DEFAULT);
        fos = new FileOutputStream(desFile);
        fos.write(decodeBytes);
        fos.close();
    } catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
    }
    ```
- 5.）针对Base64.DEFAULT参数说明
    - 无论是编码还是解码都会有一个参数Flags，Android提供了以下几种
    - DEFAULT 这个参数是默认，使用默认的方法来加密
    - NO_PADDING 这个参数是略去加密字符串最后的”=”
    - NO_WRAP 这个参数意思是略去所有的换行符（设置后CRLF就没用了）
    - CRLF 这个参数看起来比较眼熟，它就是Win风格的换行符，意思就是使用CR LF这一对作为一行的结尾而不是Unix风格的LF
    - URL_SAFE 这个参数意思是加密时不使用对URL和文件名有特殊意义的字符来作为加密字符，具体就是以-和_取代+和/













