#### 目录介绍
- 01.注意位卑莫劝人
- 02.人穷不省三种钱
- 03.没钱不串三人门
- 05.世间需用三类爱
- 06.知道人穷断六亲
- 07.




### 01.注意位卑莫劝人
- **这句俗语的来历**
    - 说话是为人处世的艺术，事实上中国古代关于说话的俗语也有很多，像《西游记》中开篇就说“口开神气散，舌动是非生”，另外还有像“人穷别说话，位卑莫劝人”等等都是广为流传，对人们的日常行事准则起到了很大的指点作用，所以历经岁月依然流传到了今天。
    - 它是从名著《诗经》中演化而来。句式虽然不及《诗经》优美，但含义还是同样深刻。后来经过人们口头相传，就演变成这句俗语。
- **这句俗语是什么意思**
    - “人穷别说话，位卑莫劝人”的意思非常简约明了，并不是说人在穷的时候就不要说话，而是说人在处于暂时穷困的状态下时不要说太多话，尽量做到少说话，而在地位比别人低下的时候，就不要去劝别人做某事或者不做某事。这看上去有点不讲道理，但其实是古人们亲身实践的经验积累，自有其智慧在内。
    - 正所谓人微言轻，通常而言在你混得比别人稍差的时候，哪怕别人嘴上不说，但心里也往往会有所轻视，这是人之常情。
- **看一个古代的典故**
    - 当初战国时期的纵横家苏秦在外出做事失败以后，他的妻子父母都不愿意与他说话，在这种情况下如果苏秦一定要赖着脸皮去跟妻子父母说话，那他也只能是自讨没趣生甚至是自取其辱。
    - 所以苏秦在这种人生穷困的状态下，也并没有多说什么话，而是发奋研读经典，又一次外出做事，最终功成名就，等到他再回来的时候，他的父母妻子带领着队伍出城数里去迎接，这就是生命的一种常态。
    - 人在生活不如意的时候，所说的话往往不为人所重视，尤其在对人进行劝诫的时候更是容易遭人冷眼。
- **这句俗语下半句**
    - 在“人穷别说话，位卑莫劝人”的后面，还有着更为经典的下半句，那就是“力微休负重，遭难莫寻亲”，更是说透了人性的现实。
    - 所谓“力微休负重”就是说不要去承担超出自己能力范围的责任，这样不仅仅很难把事情做好，而且还容易让自己陷入到危险的境地之中，并没有人会因此而关心你，反而会有很多人因此而嘲笑你的不自量力。
    - “遭难莫寻亲”就更加现实了，说的是当人在遭遇到生活中的那一些困难的时候，要尽可能的自己想办法解决，而不是去寻求亲人的帮助，正所谓“穷在闹市无人问，富在深山有远亲”，亲人是一种很奇特的存在。
    - 在清朝文人沈复的《浮生六记》中，他与妻子遇到急需的费用，向各自的亲人借钱，结果受尽了冷眼，从此发誓不再去求任何亲人任何事，以免再受屈辱。



### 02.人穷不省三种钱
- **这是一句俗语**
    - 一些谚语或俗语话语虽然简单直白，却凝聚着人民群众千百年来的智慧精华，在历史的长河中代代相传，对我们有很深的借鉴意义。
- **人穷不省三种钱**
    - 是说一个人无论处于怎样的困境，有三种钱不能省：礼钱、饭钱、表钱，具体来说是这样的。
- 第一，礼钱
    - 是指人情往来的各种礼仪钱财，是一个人立足社会的根本。人之所以为人，是因为人是社会动物，存于世便不可避免的和周围的人有各种往来，礼钱是这种往来最直接的一种表现。
    - 礼金是我们农村人当中不可缺少的，只要别人邀请你了，人不到，礼金是要到的，在穷也不会不给礼金。不管是亲戚或者朋友也好，帮助或者送礼都是礼尚往来的，当然数额可以有多有少，但仪式必不可少。
- 第二，饭钱
    - 表面看来，是因为吃饭是一个人最基本的生活需求，人活着，填饱肚子必不可少，实际上，这饭钱，也包括不能随便蹭饭，以及和别人一起吃饭时，不能太过抠门，必要的饭钱还是要付的。
- 第三，表钱
    - 表在这里指仪表，是指一个人要保持基本的仪表整洁，要有几身得体的衣服，能够应对不同场合，给人留下一个好的印象，最差也要有遮体之衣，做到干净整洁。这不仅是简单的对美的追求，更是一种积极向上的生活态度，和对自己的尊重和关怀。



### 03.没钱不串三人门
- **没钱不串三人门**
    - 串门是人与人之间拉近感情的最常用的方式之一，尤其是在农村，串门是很正常很常见的。但许多人都明白，当我们没钱的时候，尽量不要随便去别人家串门，不是怕别人担心我们去借钱，而是为了维护自己的自尊，不想被别人看低，尤其有三种门要尽量远离：
    - 第一，冷眼门，没钱的时候，不要去想着巴结讨好比自己混的好的人，因为这种人不仅不会伸出援助之手，反而会极尽可能的对我们冷嘲热讽。我们去串门，就算不是为了寻求帮助，仅仅是最基本的人情往来，也可能会被防备、被嘲讽，自取其辱。
    - 第二，远亲门，我们常说“穷在闹市无人问，富在深山有远亲”，说明了人情冷暖世态炎凉，没钱的时候，要尽量不去远亲之门。刘姥姥进大观园，是奔着远亲的名头去的，虽然接受了不足贾府一桌酒席的金钱帮助，但也被人百般戏弄，还被冠上“母蝗虫”的绰号。其实刘姥姥的遭遇还算是好的，很多人没钱的时候走访远亲，不仅没有受到一点帮助，反而连那点淡薄的亲情也会抹去。
    - 第三，是非门，人活在世上，不可避免的会有许多是非，但如果能够远离，还是尽量远离，一个人甚至一家人本来就没钱、穷困潦倒，如果不幸再招惹上是非，那更是雪上加霜，而且也会给别人带来困扰。


### 05.世间需用三类爱
- **世间需用三类爱**
    - 在农村过日子，靠种地收入的几个钱，那真是汗珠子跌八半的辛苦钱，所以农民们大多还都是勤俭为本，但是即使再穷，农村人却有自己的底线。有三类爱的付出或者回馈是必须需要的！
    - 第一，孝敬父母不能少，有钱没钱都不能断了孝敬父母的钱，因为父母年纪大了，不能说你现在没钱就舍不得给他们花钱，让他们等着有钱以后再说，这个真不能等，万一子欲养而亲不待，那就是后悔一辈子都无法弥补。
    - 第二，孩子读书不能省。再穷也得让孩子读书，有句话说，“再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子”。农民的孩子只有通过读书才能改变自己的命运，知识是所有大门的敲门砖。
    - 第三，保证健康不能省，身体是一切的本钱，没了健康一切都等于零，首先要保证自己的身体强壮，才有能力创造财富去孝敬老人，关爱孩子。农村人有的时候剩菜剩饭即使有点儿馊也不舍得倒掉，这种勤俭有时候却吃坏了身体，所以这样的钱不能省。
- **5.有何道理**
    - “人穷不省三种钱，没钱不串三人门，世间需用三类爱”表面看来，是告诉我们陷于贫困地步的时候不要省哪些钱、不要串哪些门，深思起来，其实和孟子的“威武不能屈、贫贱不能移、富贵不能淫”有异曲同工之妙。
    - 所以，做人要勤奋努力，自立自强，懂得社交的智慧。当自己还不富裕时既不能失去礼节，也不要高攀富贵，低声下气的求人，人穷，志不能穷。无论生活再苦，我们都要活得体面，活得有原则。当然说出这句话是需要有一定的底气，而做到这些则需要莫大的勇气！



### 06.知道人穷断六亲
- **“六亲”指哪些人？**
    - 第一种：父子、兄弟、从父兄弟、从祖兄弟、从曾祖兄弟、同族兄弟。
    - 第二种：指父、母、兄、弟、妻、子女。
    - 第三种：指父子、兄弟、夫妇。
    - 当然还有一种说法是：天、地、君、亲、师、友这六种人为六亲。而一般我们所说的“六亲不认”中的六亲就是指这“六亲”。
- **穷在路边无人问，富在深山有远亲**
    - 现实是这样，你有钱有势，很多亲戚都会巴结你，讨好你。如果你很穷，无权无势，就算你住在大路边，很多亲戚也不会到你家。
- **农村老话“人穷断六亲”与“穷人不走亲”有异曲同之之妙**
    - 有的穷人，人穷志坚，不想被富亲戚认为找他们是希望富亲戚接济自己，是有求于富亲戚，所以穷人从不主动走亲访友;
    - 有的会因为一台富亲戚来往，人情往来一把锯，凑分子钱时不如别人感到难为情，不好意思与富裕的亲戚来往;
    - 有的则因自卑心理作祟，总觉得富亲戚会看不起自己，害怕遭人白眼，又总是以为自己差劲，比不上人家，怕寒碜，即使富亲戚找上门来，见了面也是问一句答一句，有的甚至很少搭话，总是坐在角落里，不吭一声，这样的情形让人觉得还不如不见面的好，于是长期不愿走动，互不往来使亲戚间的情感越来越淡，渐渐也就淡忘了这份亲戚情。
- **人富人穷不断六亲**
    - 当我们贫穷时，我们自己不要看不起自己，不要因为一时穷，而自卑，总认为亲戚看不起你，从而不再同亲人交往，这种行为就是你主动断了亲戚。
    - 实际上，毕竟血溶于水，关键时刻有时还得靠亲人的帮助。如果我们一时不顺，我们一定要放低姿态，虚心向亲人学习，争取努力成功！
    - 同时，一旦我们成功了，千万不要看不起亲戚，要尽自己能力帮助比自己差些的亲戚！真正做到“人富人穷不断六亲”。




























