#### 曾国藩
- 01.个人履历的介绍
- 02.坎坷的考试经历
- 03.北漂时候的焦虑
- 04.三十立志做圣人
- 08.湘西流传小故事
- 18.小学训诂指什么
- 19.家书中傲惰理论




### 01.个人履历的介绍
- 曾国藩是个庸人。这个“庸人”不是指最后的功绩，而是说他的起点——曾国藩是一个资质平平的人。曾国藩是所有庸人的楷模。他成就理想的道路，没有少年天才，没有仗剑天涯，更没有红烛佳人。
- 当然，比起屡试不第的父辈，曾国藩仍旧是幸运许多，他15岁那年应长沙府童子试，名列第七；21岁考取秀才；23岁进入岳麓书院学习，同年应湖南乡试，中第三十六名举人。这已经是曾家三代以来的最好成绩。不过一年之后，他去京城参加会试，名落孙山，曾国藩并未放弃，次年再参加恩科会试，还是没中，只得灰溜溜地返回长沙。落第后的曾国藩并没有放弃理想，反而更加勤勉用功。
- 27岁那年，曾国藩再次参加会试，终于成功登第，殿试位列三甲第四十二名，赐同进士出身，并成为军机大臣穆彰阿的得意门生。自此，他一步一步地踏上仕途之路，为他辉煌灿烂的后半生迈出了第一步。曾国藩的一生从来没有过一步登天的好运，考上进士、正式踏入官场以后，他也是按部就班，一层一层往上升。从小小的翰林院庶吉士，到两江总督、武英殿大学士，他用了整整30年的时间。


 
### 02.坎坷的考试经历
- 清朝道光十二年（1832）春天的一个清晨，曾国藩和父亲曾麟书第六次并肩去考秀才。这是年过四十的父亲第十七次踏入考场，而曾国藩也考了快十年，因为屡屡失败，这对父子在湖南湘乡已经是一对“名人”，成为乡人的笑柄。
- 每一次考试，对曾国藩父子来说，都是一次痛苦的经历。首先是辛苦。去赶考时要带考篮，用来装笔墨纸砚、书籍和食物，加起来有二三十斤重，每次都得背着篮子徒步往返六七百里。其次是屈辱，考场对读书人毫不尊重，考试前各种搜身，考试的房间也是狭窄低矮。而最痛苦的，莫过于看榜时名落孙山的打击以及他人的嘲笑讥讽。
- 这一次，曾麟书终于考中秀才，而曾国藩不仅落了榜，还被主考官“悬牌批责”，考卷被当成了反面典型。主考官说，此文是文理欠通的典型，文笔尚可，道理没讲通，大家要引以为鉴。被“悬牌批责”为“文理欠通”是一件很难堪的事情，相当于被全省示众。这一下，曾国藩不光在湘乡出了名，还在全省出了名。



### 03.北漂时候的焦虑
- 中进士后，曾国藩前往北京当官。到北京前，曾国藩是相当踌躇满志的。曾国藩以前非常自卑，但是科举的成功让他找到了自信。但是，到了北京之后不久，曾国藩又一次陷入深深的自卑当中。
- 翰林院集中了当时全国精英中的精英。和他们一比，曾国藩发现自己身上有很多严重缺陷。说着一口难懂的方言，人也土里土气。更重要的是，因为他以前读的基本是应试教材，精力全用在了八股文上，阅读量严重不足。曾国藩发现自己视野狭窄，观念庸俗。
- 如何洗刷自己身上的鄙俗之气，成了曾国藩新的焦虑。此外，曾国藩发现自己性格上也有许多缺点：第一个是浮躁、坐不住，爱闲逛串门，爱去刑场看杀人；第二个毛病是为人傲慢，修养不好，经常和人发生冲突；第三个毛病是“虚伪”，顺着人情说好话，言不由衷乱夸人，还不懂装懂；第四是“好色”，爱看美女。


### 04.三十立志做圣人
- 三十岁这一年，是曾国藩一生非常重要的一年，这一年，他立志学做“圣人”。“不为圣贤，便为禽兽”。要么做一个浑浑噩噩的人，要么做一个圣人，没有中间道路可选。
- 曾国藩学做圣人的方法很简单，就是“写日记”，为此他专门向唐鉴请教。首先，他把写日记当成生活中的一件大事，日记中规定的，就一定要做到。其次，日记的作用是抓住生活中的细节，通过每一个细节来改变自己。所以要反思一整天的活动，甚至每一个念头。
- 通过记日记的方式，曾国藩提高了学习效率，也对自己的性格、脾气进行反省。对于自己最爱犯的“言不由衷”“虚伪”“浮夸”，他在日记中也是高度警惕。至于戒“色”，他也动用了大量心理能量。一旦自己动了色心，多看了哪个美妇人一眼，他回家就立刻记下来，痛切自责一番。
- 为了坚持圣人标准，曾国藩把日记送给朋友们传阅，主要目的就是把自己的行为坦诚地公布在朋友面前，让大家一起监督，这样他就不好意思偷懒了。
- 曾国藩学做圣人取得的第一项成功是戒烟。戒烟成功，极大增强了他“学做圣人”的信心。他自以为通过记日课，便可以迅速改掉所有缺点，但过了数月之后，他发现，戒烟乃是“脱胎换骨”事业中最容易做的事情。要改掉其他缺点，则远不如戒烟那么容易。
- 曾国藩一生最推崇的品质就是“有恒”。从曾国藩的日记可以很清楚地看到，他这一生，就是不断自我磨砺的一生，一天也没停止修炼的脚步。从青年到老年，曾国藩都生活在不停的自省中，每天都在日记中不断反省自己的缺点，纠正自己的行为。六十二岁时已经功成名就的他，在日记中的自责自省，和他三十岁立志做圣人的时候，仍然一模一样。他用三十天戒了烟，然后用三十年，来戒掉其他更难戒的毛病。
- 曾国藩的修身过程给后人的最大意义是，他以自己的实践证明，一个资质非常平庸的人，如果实心实意地进行自我完善，通过陶冶变化，也可以成为超人。



### 08.湘西流传小故事
- 曾国藩是真正的大器晚成之人，所以他的少年一点儿也不出彩。一个流传非常广的故事是这样说的：
- 少年曾国藩在家里读书，有一篇文章他读了很多很多遍，可就是背不下来。他就一遍一追地读，一遍一遍地背。没想到这天晚上家里进了贼，那贼躲在梁上，就等着曾国藩读完书睡觉去，好下手偷东西。可曾国藩人笨，却够勤勉，背不下来就不去睡觉。贼人等到后半夜，实在等不下去了，十分生气地跳出来，对曾国藩大骂：“就你这么笨还读什么书？我听几遍就会背了！”于是贼人将那篇文章从头到尾地背诵了一遍，然后扬长而去。



### 18.小学训诂指什么
- 读了曾国藩写的家书，里面多次提到“小学、训诂”具体都是哪些书籍？
- 首先来了解一下古代的“小学”和“大学”分别是什么？
- 古代的“小学”指的是音韵、训诂两门学问，称之为小学。说的明白一点，大概类似于现在的文字学。音韵研究的是文字的发音及其变化。训诂研究的是文字的意义。训诂二字，训是解释的意思，诂有研究探讨之意。因为语言文字在使用的过程中，无论是语音和语意，都是处在不断的发展和变化之中的。同样一个字，出现在不同时代的书籍中，他的发音和意思是有不同的。解释文字的发音与意义的学问，就是所谓的小学。
- 古代的“大学”，说白了，就是为人立身处世的大道理，再直白一点，古代所谓的“大学”教育，就是培养正确的三观。小学是为大学服务的。中国文化是世界上唯一连续几千年没有中断的。中国人立身处世的原则，是由文化典籍的传承的。正是因为语言文字的意思在发展中不断变化演进，使得人们对典籍的理解上，会产生岐义，出现理解的不同。
- 那么古代“小学”主要学习什么东西呢？古代小学方面的书籍是很丰富的。文字学方面比较有名的有《说文解字》《尔雅》。音韵学方面比较系统的，有《广韵》，其它还有很多。在读“大学”之前，先读“小学”，学习语言文字知识。这个过程与当代的儿童在小学学习拼音、写字、造句是相似的。据《汉书·艺文志》书籍记载：“古者八岁入小学，故周官保氏掌养国子，教之六书，谓象形、象事、象意、象声、转注、假借，造字之本也。”
- 曾国藩在家书里反复提及“小学训诂”的原因究竟是为啥呢？曾国藩之所在家书里反复提到“小学训诂”，是希望他的儿子曾纪泽能好好研习语言文字之学，打下写文章的基础。他以文学观点及实践而论，写作原则是“义理、考据、辞章并重”。所谓“义理”，指宋学即宋明理学存天理、明心性的思想；所谓“考据”，指汉学即乾嘉考据学考证语言文字、名物制度的方法。
- 曾国藩是理学名家，他的儒家造诣是很高的。他的治家及对子女的教育，是遵循儒家修齐治平的路径的。他希望孩子们的治学也要一步一个脚印，基础打劳了，才能取得学术上的成就，才能建立牢固的立身处世的原则。才能做一个堂堂正正的人。这些思想，即使在今天，依然有很强的现实意义。



### 19.家书中傲惰理论
- 有人说曾国藩家书中反复强调“傲”“惰”二字，这是真的吗？原因是什么？
- 曾国藩家书大致分为七个版块：一、修身篇；二、劝学篇；三、治家篇；四、治国篇；五、为官篇；六、处世篇；七、养生篇。至于他反复强调“傲”“惰”二字，是因为人的成就，所靠的无非是天赋、努力。
- 曾国藩在家书中是在给弟弟的家书中提到的“傲”“惰”，曾国藩在家书中把这个两个字也是很详细的展开说了一下。曾国藩这样说：“天下古今之庸人，皆以一惰字致败；天下古今之才人，皆以一傲字致败。吾因军事而推之，莫不皆然”。（《全集家书》）就是说，天下的庸人，之所以平庸无为，主要原因就在于一个惰字，也就是懒；天下的有才人，虽然有才，但最后或者一事无成，或者前功尽弃，原因则在于一个傲字，也就是骄傲。曾国藩说，以我多年带兵打仗的经验来看，天下事莫不如此。















