#### 目录介绍
- 01.做人姿态要低
- 02.大处着眼小处着手
- 03.群居守口独居守心
- 04.不为圣贤便为禽兽
- 05.越笨拙越努力
- 06.做事做人五勤法则




### 01.做人姿态要低
- 早年的曾国藩锋芒毕露，他在给弟弟们的家书中夸耀自己的诗歌，认为可以与韩愈、苏轼、那样的大家相提并论。
- 他也曾因小事与人吵闹不休。有一次与同乡、刑部主事郑小珊因一言不合，恶言相向，“肆口谩骂，忿戾不顾，几于忘身及亲”。还有一次与同乡金藻因小故口角，“大发忿不可遏，……虽经友人理谕，犹复肆口谩骂，比时绝无忌惮”。
- 随着年龄的增长、阅历的增长，曾国藩也慢慢领悟到了低调的道理，他总是把战功让给他人，把胜利的主因归结为皇帝的领导，把战功让给一些八旗子弟，让给胡林翼等湘军大佬。
- 曾国藩在家书中写道，我常常看到那些喜欢夸耀自己的人，因为猎取名誉而受到别人的嘲笑；我常常看到那些奉承别人的人，因为取悦领导而受到别人的鄙视。
- 曾国藩说：“德以满而损，福以骄而减。”在曾国藩看来，过于高调的人，都是骄傲自满的人，会折损人的德行、福气，是做人大忌。



### 02.大处着眼小处着手
- 大处着眼，是说做人眼界要开阔，古人云：不谋万世者,不足谋一时;不谋全局者,不足谋一域。思考问题一定要有全局意识，一定要看到未来。
- 然而大处着眼必须要与小处着手配合，老子说，图难于其易，为大于其细。再大的事，都必须从小处着手，这样才能避免空谈和眼高手低。


### 03.群居守口独居守心
- 群居守口，独居守心是修养之要。曾国藩的处世修身之道在当下也有很强的借鉴意义，但是，新的时代要求必然赋予其新的内涵，新的形势任务必然对其作出新的解读。
- “群居守口”守的是什么？在日常工作中，守住原则，讲正气，要严于律己，首先，不说违反原则的话，不讲违背良心的话。
- 其次，不议论他人是非，不吹嘘个人琐事。第三，不责人小过，不寻人隐私，不念人旧恶。只要做到以上三点，就一定能树立个人的良好形象。
- “独居守心”是修身的要旨，做人的境界。“守心”守的到底是什么？就是守住自己内心的道德底线、价值底线、人格底线。而独处之时，恰是守心的机会和考验。


### 04.不为圣贤便为禽兽
- 不为圣贤，便为禽兽，这句看起来有些无理。其实这句话是曾国藩在表达自己一定要成为圣贤的决心。《大学》中说，止于至善。这个止的意思，朱熹解释说：必至于是而不迁也。就是说一定要达到至善的境界，绝不可以一点点苟且，放松对自己的要求。


### 05.越笨拙越努力 
- 曾国藩连续多次考试落了榜，还被主考官“悬牌批责”，考卷被当成了反面典型。主考官说，此文是文理欠通的典型，文笔尚可，道理没讲通，大家要引以为鉴。这次全省示众对曾国藩刺激极大，这是他长到这么大第一次被当众批评。
- 回家之后，他一头钻进书房里，反思自己这么多年读书考试的经历，要找出失败的原因。第一个原因，当然是自己太笨了。连续六次考秀才失利，这让曾国藩确认了一个事实，那就是虽然自己有着极强的进取心，但是上天没有给自己一个与雄心相匹配的聪明的大脑。
- 解决自己雄心与头脑的差距，只有一个办法，那就是超人的努力。他要破釜沉舟，再一次发奋，挽回自己的颜面。他把自己历年的考卷和那些模范试卷放在一起反复对比，看看自己到底差在哪里。看来看去，曾国藩总结出来，自己的主要问题在于写东西过于拘谨，过于重视局部打磨，缺乏大局的贯通和整体的气势。
- 那么，接下来，自己最重要的任务就是要在文章的大局观和整体气势上下功夫。道光十三年，曾国藩又一次踏上了科举之路。这次入场，曾国藩自信已经找到了作文的门径。通过苦苦反思，曾国藩悟到怎么写文章，才能表达自己的真见解、真感觉，把道理讲通讲透。看过考题后，曾国藩并没有像以前那样急于下笔，而是先默坐思考了半个时辰，在胸中构思好了整体脉络，然后才一股一股地展开，最后在文笔上细细打磨。
- 功夫不负有心人，这一次曾国藩果然中了秀才。掌握了考试的诀窍，写应试文章越来越得心应手。紧接着，他又中了举人。
- 作为一个笨人，曾国藩发现下笨功夫有下笨功夫的好处。第一，笨拙的人没有智力资本，因此比别人更虚心，更肯付出。第二，笨拙的人从小接受挫折教育多，总是失败，因此“逆商”比较高，抗打击能力特别强。第三，笨拙的人不懂取巧，不走捷径，遇到问题只知硬钻过去，因此做事不留死角。那些有小聪明的人不愿意下笨功夫，遇到困难绕着走，基础打得松松垮垮，结果走不远。所以，“笨拙”看起来慢，其实越到后来就走得越快


### 06.做事做人五勤法则
- 一曰：身勤
    - 曾国藩所说的“身勤”就是身体力行、以身作则。曾国藩曾说“余谓天子或可不亲细事，为大臣者则断不可不亲”。曾国藩是这么说的，也是这么做的。曾国藩在军中要求自己早起，不论是什么样的天气，不论是什么样的环境，他一定“闻鸡起舞”，练兵督训，办理各项事务。曾国藩对军中将士说：“练兵之道，必须官弁昼夜从事，乃可渐几于熟。如鸡孵卵，如炉炼丹，未可须臾稍离。”《论语》有曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”
    - 言传不如身教，曾国藩就是这样影响手下的幕僚、将领的。不管是个人修行还是管理团队，这一点至关重要，要给周围的人和下属做一个好榜样。
- 二曰：眼勤
    - 曾国藩所说的“眼勤”是从细微之处识人。
    - 曾国藩指派李鸿章训练淮军时，李鸿章带了三个人求见，请曾国藩分配职务给他们。不巧曾刚好饭后出外散步，李命三人在室外等候，自己则进入室内。等到曾散步回来，李请曾传见三人。曾说不用再召见了，并对李说：“站在右边的是个忠厚可靠的人，可委派后勤补给工作；站在中间的是个阳奉险违之人，只能给他无足轻重的工作；站在左边的人是个上上之材，应予重用。”
    - 李惊问道：“您是如何看出来的呢？”曾笑道：“刚才我散步回来，走过三人的面前时，右边那人垂首不敢仰视，可见他恭谨厚重，故可委派补给工作。中间那人表面上必恭必敬，但我一走过，立刻左顾右盼，可见他阳奉阴违，故不可用。左边那人始终挺直站立，双目正视，不亢不卑，乃大将之材。”
    - 曾国藩所指左边那位“大将之材”，就是后来担任台湾巡抚鼎鼎有名的刘铭传。曾国藩从细微之处识人，练就了他的一双慧眼，曾府幕僚鼎盛一时，幕僚在曾国藩平定太平军的过程中出谋划策，立下了赫赫功勋。
- 三曰：手勤
    - 曾国藩所说的“手勤”其实就是要养成一个好习惯。曾国藩一生养成了三个好习惯：
    - 一是反省的习惯：曾国藩每一天都写日记，曾国藩说：“吾人只有进德、修业两事靠得住。进德，则孝弟仁义是也；修业，则诗文作字是也。此二者由我作主，得尺则我之尺也，得寸则我之寸也。今日进一分德，便算积了一升谷；明日修一分业，又算馀了一文钱；德业并增，则家私日起。至于功名富贵，悉由命走，丝毫不能自主。”曾国藩通过写日记进行修身，反思自己在为人处世等方面存在的不足，通过这样的反省，不断修炼自己。
    - 第二个好习惯就是读书习惯，他规定自己每一天必须坚持看历史不下十页，饭后写字不下半小时。曾国藩说“人之气质，由于天生，很难改变，唯读书则可以变其气质。古之精于相法者，并言读书可以变换骨相。”通过坚持读书，曾国藩不仅改变了气质，更磨练了他持之以恒的精神，同时也增长了他的才干，懂得不少为人处世的道理，也让他成了一代大儒。
    - 第三个好习惯就是写家书，据说曾国藩仅在1861年就写了不下253封家书，通过写家书不断训导教育弟弟和子女，在曾国藩的言传身教之下，曾家后人人才辈出。
    - 正所谓习惯决定性格，性格决定命运。曾国藩养成很好的习惯，不仅成就了曾国藩自己，也影响了曾家后人。
- 四曰：口勤
    - 曾国藩的“口勤”就是他与人的相处之道。曾国藩认为同僚相处“两虎相斗，胜者也哀”。
    - 据说曾国藩开始同湖南巡抚骆秉章的关系并不好，咸丰三年，曾国藩在长沙初办团练时，骆秉章压根儿就没把曾国藩放在眼里，对曾国藩的工作也不是十分支持。当绿营与团练闹矛盾时，他总是把偏向着绿营。
    - 让曾国藩特别愤愤不平的是，在靖港兵败，湘军退驻长沙城郊的水陆洲时，骆秉章来到离曾国藩座船仅数十米之遥的码头送客，曾国藩以为他是特意来看望和安慰自己的，内心正十分感激，谁知他送完客人之后竟然转身便走，就当没有看到曾国藩！并且还同长沙官员一起对曾国藩的兵败百般讥讽。
    - 尽管如此，曾国藩并没有逞口舌之争，而是采取曲意忍让的态度，在他为父守孝后第二次出山之时，他特意拜访了骆秉章，态度十分谦恭又十分热情，之前的那点事就当没发生一样。这让骆秉章大感意外，当场表态，以后湘军有什么困难，我们湖南当倾力相助。
    - “己预立而立人，己欲达而达人”，曾国藩口勤不仅仅是对同僚和上级，对下属也会耐心地训导，曾国藩秉持的这种为人处世之道，不仅让他成就了自己，也成就了如李鸿章、左宗棠、张之洞、刘铭传、胡林翼等名臣，实现了清末短暂的中兴。
- 五曰：心勤
    - 曾国藩所说的“心勤”其实就是坚定的意志品质。曾国藩不管是从科考还是在平定太平军时“屡败屡战”，都有一种精诚所至的信念在支撑他。从各方面下足工夫，功到自然成。曾国藩说“天下古今之庸人，皆以一“惰”字致败。”以勤治惰，以勤治庸，不管是修身自律，还是为人处世，一勤天下无难事。
















