#### 目录介绍
- 01.理解什么是locale
- 02.系统设置locale
- 03.应用设置locale
- 04.locale有何作用
- 05.Android中locale
- 06.locale切换语言
- 08.为何进行Locale改造






### 01.理解什么是locale
- Locale对象表示了一个特定的地理，政治或文化区域。
    - 需要使用到Locale执行其任务的操作称为区域设置敏感，并使用Locale为用户定制信息。
    - 例如显示一个数字就是一个区域设置敏感的操作–该数字应根据用户所在国家，地区或文化的习俗和惯例进行格式化。
    - Locale是根据计算机用户所使用的语言，所在国家或者地区，以及当地的文化传统所定义的一个软件运行时的语言环境。 
- locale就是某一个地域内的人们的语言习惯和文化传统和生活习惯。
    - 一个地区的locale就是根据这几大类的习惯定义的。
    - 其中暂时只关注这几点：语言、数字、时间、货币、距离。



### 02.系统设置locale
- 系统语言的设置在手机设置页面的语言中选中即可。
    - 在应用中如果想要获取到系统当前语言Locale，可以用该方法。
    ```
    public static Locale getSysLocale() {
        Locale locale;
        if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.N) {
            locale = Resources.getSystem().getConfiguration().getLocales().get(0);
        } else {
            locale = Resources.getSystem().getConfiguration().locale;
        }
        return locale;
    }
    ```


### 03.应用设置locale
- Android更新应用内的Locale
    - 是通过context的resource更新的，而Application的resource和所有Activity的resource是不同的两个资源对象，也就是说所有Activity的resource共享一个对象(一份配置)，Application的是单独的一份配置，这也就表示了我们使用这两种context获取或更新Locale时，会出现差异性：一个更新了一个没更新。
    - 由于我们在获取Locale时，无法保证使用Application的context还是Activity的context，所以需要我们在更新Locale时，将两种context都更新。


#### 3.1 更新Locale
- updateConfiguration
    - 切换应用的Locale时，通过context设置新的Locale，不同API版本有不同的方法。
    ```
    public static void updateLocale(Context context, Locale newLocale){
        Configuration configuration = context.getResources().getConfiguration();
        if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.N){
            configuration.setLocales(new LocaleList(newLocale));
        } else {
            configuration.setLocale(newLocale);
        }
        context.getResources().updateConfiguration(configuration,null);
    }
    ```
- 可以看到，通过将新的Locale设置到context的resource. updateConfiguration方法即可实时更新Locale。
    - 但是根据上面说的问题：假如我们使用Application的context更新Locale时，Activity的context不会同步更新，这就会导致我们在后续使用Activity的context.getString()时，使用的Locale还是之前的Locale，造成错误，反之也是一样。
    - 所以通常我们可以在更新Locale时将两种context都更新。
    ```
    updateLocale(context,locale)
    updateLocale(context.applicationContext,locale)
    ```


#### 3.2 获取Locale
- 更新Locale后，我们通过context拿到的Locale应该就是更新后的Locale了。
    ```
    public static Locale getAppLocale(Context context){
        Locale locale;
        if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.N) {
            locale = context.getResources().getConfiguration().getLocales().get(0);
        } else {
            locale = context.getResources().getConfiguration().locale;
        }
        return locale;
    }
    ```
- 这里同理，context可能是Activity的，也可能是Application的，所以还是那句话，一定要保证上述更新Locale的正确方式。



#### 3.3 Locale.getDefault()
- 这个方法是获取JVM启动时默认的Locale，默认是和系统当前Locale一致，也可以通过Locale.setDefault()设置。
- 通常在我们手动切换了Locale后，最好通过Locale.setDefault()方法设置一下默认的locale，否则在使用Locale.getDefault()时可能会拿不到当前的Locale。



### 04.locale有何作用
- locale有什么属性
    - languageTag   普通语言标签
    - language      语言
    - country       地区
    - script        脚本
    - variant       变体
    - 还有其他属性
- locale各个属性作用
    - 待完善
- 重点关注几个属性
    - variant
        - 变体子标签用于指示附加的、公认的方言，定义一种不被其他子标签代表的语言。
        - 如果有两个或更多个变体值表示它们自己的语义，则这些值应按重要性排序，最重要的排第一个，用下划线（’_’）分隔。 变体字段区分大小写。
- 举一个例子
    ```
    获取系统locale的属性 : zh_CN_#Hans
    获取系统locale的tag : zh-Hans-CN
    获取系统locale的language : zh
    获取系统locale的country : CN
    获取系统locale的script : Hans
    获取系统locale的variant : 
  
    获取系统locale的displayLanguage : 中文
    获取系统locale的ISO3Language : zho
    获取系统locale的displayCountry : 中国
    获取系统locale的ISO3Country : CHN
    ```


### 06.locale切换语言
- 首先获取语言的列表，这个举个例子
    ```
    public List<Locale> getDefaultList() {
        List<Locale> defaultList = new ArrayList<>();
        defaultList.add(new Locale("en"));
        defaultList.add(new Locale("es"));
        defaultList.add(new Locale("pt"));
        defaultList.add(new Locale("ja"));
        defaultList.add(new Locale("zh"));
        return defaultList;
    }
    ```
- 然后获取当前手机的locale，进行比较，如果语言相同则选中
    - 这里是比较语言是否相同。提问：为何不能比较languageTag？
    ```
    for (int i=0 ; i<supportLocaleList.size() ; i++){
        Locale locale = supportLocaleList.get(i);
        String displayLanguage = locale.getDisplayLanguage();
        boolean isSame = LocaleUtils.equalLocales(appLocale, locale);
        stringBuilder2.append("语言 ")
                .append(isSame ? "当前语言 : " : " : ")
                .append(displayLanguage)
                .append("\n");
    }
    ```
- 对语言进行切换，需要重启app
    ```
    LocaleUtils.updateLocale(LocaleActivity.this,new Locale("en"));
    ```


### 08.为什么要进行Locale改造
- locale等于语言吗？
    - 由于拉美西语在不同的国家有细微的差别，理论上每个国家需要独立的西语包。为了减少翻译的成本，产运决定在除墨西哥和哥斯达黎加以外的拉美西语国家使用同一套西语文案（es-419）（也就是BCP 47标准 ）。注意：es-419是语言包属性，并不是locale
    - 这样一来，就会导致端上混用locale和language，传给后端的时候把locale设置成了es-419，导致locale中的地域属性丢失，无法正确的格式化时间货币度量衡等，致使带有时间货币度量衡的文案可能无法展示。
- 因此需要进行Locale改造，由之前只有locale的一个概念，变为两个概念，lang和locale。
    - lang，表示


### 10.参考博客
- 国际化之Locale
    - https://blog.csdn.net/u012824529/article/details/102676551
- 解决Android 7.0 App内切换语言不生效的问题
    - https://www.bbsmax.com/A/6pdDy9eRzw/



# Android Locale改造方案
http://wiki.intra.xiaojukeji.com/pages/viewpage.action?pageId=587860625
http://wiki.intra.xiaojukeji.com/pages/viewpage.action?pageId=607745664







