# Android问题汇总
#### 目录介绍
- 01.四大组件问题汇总
- 02.View工作原理问题
- 03.Android事件体系问题
- 04.Android消息机制
- 05.Android多线程问题
- 07.Android动画机制
- 08.Android多媒体问题
- 09.Android网络相关
- 10.Android数据相关问题
- 11.WebView相关问题
- 12.Jetpack相关问题
- 13.Framwork相关问题
- 14.控件相关问题汇总
- 15.Android进程IPC
- 16.其他各类问题汇总
- 17.Android编译问题
- 18.项目架构相关问题


### 01.四大组件问题汇总
#### 1.1 Activity
- 说下Activity的生命周期？onStart()和onResume()/onPause()和onStop()的区别？并且这几个方法在那种场景下用到，具体有什么作用？
- Activity异常生命周期，以及简单说一下这些方法是做什么用的？onSaveInstanceState()方法？何时会调用？onSaveInstanceState()与onPause()的区别？如何避免配置改变时Activity重建？
- Activity启动模式有哪些？具体说一下使用场景，并绘制进出栈的图形？从非activity中开启activity为什么要添加flag，不添加会出现什么问题？
- onNewIntent()调用时机？onNewIntent()具体有什么作用？Activity遵循什么设计模式？知道ActivityThread这个类是干什么用的吗？
- 直接在Activity中创建一个thread跟在service中创建一个thread之间恩区别
- 由A启动BActivity，A为栈内复用模式，B为标准模式，然后再次启动A或者杀死B，说说A，B的生命周期变化，为什么？
- 谈谈Activity的四种启动模式，SingleTop和SingleTask启动模式的应用场景


#### 1.2 Service
- Activity如与Service通信？Service的生命周期与启动方法由什么区别？Service先start再bind如何关闭service，为什么bindService可以跟Activity生命周期联动？
- 如何启动其他应用的Activity？在此过程中主要做了什么？
- 一个Activity先start一个Service后，再bind时会回调什么方法？此时如何做才能回调Service的destory()方法？
- 用过哪些系统Service？是否能在Service进行耗时操作？如果非要可以怎么做？
- 前台服务是什么？和普通服务的不同？如何去开启一个前台服务？如何去做保活？
- bindService是一个异步的过程吗？绑定service大概需要经历那些过程？
- 直接在Activity中创建一个thread跟在service中创建一个thread之间恩区别



#### 1.3 BroadcastReceiver
- 广播有哪些注册方式？有什么区别？广播发送和接收原理是什么？
- 广播传输的数据是否有限制，是多少，为什么要限制？ContentProvider、ContentResolver与ContentObserver之间的关系是什么？
- BroadcastReceiver与LocalBroadcastReceiver有什么区别？LocalBroadcastReceiver 是应用内广播，那么它是怎么实现的？
- 如何通过广播拦截和abort一条短信；广播是否可以请求网络；广播引起anr的时间限制？广播中怎么进行网络请求?


#### 1.4 ContentProvider
- Android系统为什么会设计ContentProvider，ContentProvider 是如何实现数据共享的?请说一下进程共享和线程安全问题……
- 简单说一下ContentProvider的权限管理(读写分离，权限控制-精确到表级，URL控制)


#### 1.5 Fragment
- 在fragment中为什么有时getActivity()会为null？Fragment试图为什么有的时候会重叠，怎么产生的，又如何解决？
- Fragment是如何做懒加载的？有那几个重要的方法？如何实现？setUserVisibleHint()方法什么时候调用？
- 如果在onStop的时候做了网络请求，onResume的时候怎么恢复？
- Fragment的replace和add的区别？用Fragment有遇过什么坑吗，怎么解决 ？
- getFragmentManager，getSupportFragmentManager ，getChildFragmentManager三者之间的区别 ?




### 02.View工作原理问题
- requestLayout、invalidate与postInvalidate作用与区别，在requestLayout这个方法里面做了什么？
- requestLayout，onLayout，onDraw，DrawChild区别与联系？drawChild()是做什么用的？
- LinerLayout跟RelativeLayout的绘制原理？RelativeLayout两次都测量什么……？
- View绘制流程，当一个TextView的实例调用setText()方法后执行了什么？请说一下原理……
- 什么是MeasureSpec，主要作用是什么？包含三种布局模式分别是什么？getWidth()方法和getMeasureWidth()区别呢？
- View是如何绘制到屏幕上的？View的刷新机制是什么，有哪些重要的方法？
- Canvas.save()跟Canvas.restore()的调用时机？Canvas的底层机制，绘制框架，硬件加速是什么原理，canvas lock的缓冲区是怎么回事
- Activity、PhoneWindow、DecorView、ViewRootImpl 之间的关系？四者的创建时机？




### 03.Android事件体系问题
- 说一下两个手指缩放拖动大图是怎么实现的的思路？
- 点击事件被拦截，但是想传到下面的View，如何操作？事件传递流程是什么？主要有哪些方法，请说一下这些方法的作用……
- 事件分发流程。考察得最多，基本把整个分发流程讲清楚就好了；其次还会考察如何解决具体的冲突场景。
- RecyclerView 滑动卡顿，请分析原因，并提供解决方案。TraceView 都能看到哪些成分？
- 事件分发中的onTouch 和onTouchEvent 有什么区别，又该如何使用？事件传递流程和OnTouchListener的关系，那个先执行？



### 04.Android消息机制
- 请说一下Android消息机制？子线程中是否可以new一个handler对象？会出现什么问题，为什么？如何提高Message的优先级？
- 阻塞唤醒原理。这里一般是会问为何loop()方法是死循环却不会占用cpu时间片 or 为何next()方法阻塞却不会卡死。更深一点会问到Linux的IO多路复用epoll原理。
- Looper从消息队列中取出消息后，如何传递给handler？消息队列MessageQuee底层怎么实现的？handler里面的nativePollOnce 为什么不会anr？
- Handler、Thread和HandlerThread的差别 ？HandlerThread是怎么实现的？
- Looper.loop()为什么不会阻塞主线程，IdleHandler（闲时机制）是做什么用的？
- Handler机制，IdleHandler执行时机。Handler#postDelay(runnable, 20s) 一个消息，然后把手机时间调整为1分钟后，刚才的runnable会不会执行。
- ThreadLocal是如何做到线程间的不共享数据的，ThreadLocalMap里面的key和value是什么。实现及如何保证Local属性？
- 说下handler的流程，异步消息是什么？Android中哪些场景会发送异步消息？我们在代码中可以手动发异步消息吗？
- 什么是消息同步屏障？Android中是如何实现消息同步屏障的？同步屏障的目的主要是为了什么？
- Choreographer是什么？Choreographer发出异步消息后如何执行任务？


### 05.Android多线程问题
- Android中为什么要使用多线程，说下多线程？
- 静态同步锁与普通同步锁的区别？具体有哪些使用场景……什么导致线程阻塞？线程如何关闭？
- java线程，场景实现，多个线程如何同时请求，返回的结果如何等待所有线程数据完成后合成一个数据
- 如果我开了 18 个子线程，同时发送，并发的情况下如何保证消息及时性？
- AsyncTask机制说一下……如何取消AsyncTask？并且它存在哪些不足？Asynctask对应的线程池是什么？
- AsyncTask生命周期随着activity销毁而销毁吗？为什么？当activity屏幕出现旋转时，AsyncTask会出现什么情况？AsyncTask如何造成内存泄漏，有没有解决办法？AsyncTask执行是并行还是串行？
- 你觉得使用 IntentService 和自己写一个异步加载有什么区别吗？
- 线程池的核心参数。如果core为5，提交了三个任务，分别被三个线程执行了，其中一个任务提前执行完毕了，此时再提交一个任务，这个任务是如何执行的？
- 线程池运行流程，你们平时怎么使用线程池？一个线程池够吗？




### 07.Android动画机制
- 常见的动画有哪些？具体有哪些使用场景？动画的两种实现：setX跟setTranslationX区别？
- Animation动画框架实现原理？动画可以改变相应的事件和位置吗？为什么？差值器和估值器是做什么用的？
- 补间动画和属性动画，对于作用于View，两者有什么区别？属性动画是如何改变View的属性的？


### 08.Android多媒体问题
- 如何给控件的背景设置圆角。做图片圆角的原理是什么，平常有哪些优化操作
- 从网络加载一个10M的图片，说下注意事项？如何预防OOM？如何计算一个Bitmap占用内存的大小，怎么保证加载Bitmap不产生内存溢出？
- drawable。对比使用图片和drawable的好处，以及drawable的原理。不同文件展示会一样嘛？同样图片不同文件展示会一样嘛？
- svg 为什么体积会比较小？为什么是可伸缩的？是否可以无损缩放？svg 是否可以放一张照片，为什么？
- 假设现在让你实现图片上覆盖一个旋转角度 45 度 label，如何实现，列举你知道的方案。
- Luban 压缩具体实现原理，可以自己写吗？Luban 压缩如何保证压缩的同时，图片质量还清晰？
- 为什么限制在应用间共享文件？



### 09.Android网络相关
- 数据层有统一的管理么，数据缓存是怎么做的，http请求等有提供统一管理么？
- 网络请求缓存处理，okhttp如何处理网络缓存的？
- 服务器只提供数据接收接口，在多线程或多进程条件下，如何保证数据的有序到达？ 
- 网络请求：https请求如何保证安全性？Charles能抓https请求么？能抓的话那安全性在哪？app如何防止代理抓包？


### 10.Android数据相关问题
- SharePreference性能优化，可以做进程同步吗？SharedPreferences的应用场景，核心原理是什么？SharedPreferences是线程安全的吗？ 
- SharedPreferences：两种提交方式，缺点，如何解决？主要是commit和apply的区别？
- Android如何在不压缩的情况下加载高清大图？Android里的内存缓存和磁盘缓存是怎么实现的。
- android里面的两种序列化方式，如何实现的。Android为什么引入Parcelable？怎么实现的？有没有尝试简化Parcelable的使用？ 
- 什么是序列化，序列化的对象设置一个serialVersionUID有什么作用？Serializable和Parcelable在性能上那个更加高效，具体结合案例说说……


### 11.WebView相关问题
- WebView优化了解吗，如何提高WebView的加载速度？Java和JS的相互调用怎么实现，有做过什么优化吗？
- WebView内存泄露出现的原因，该如何解决？怎么样提高webView加载速度？
- WebView的内核是什么，4.4后直接使用了Chrome，那么Chrome又有哪些好处呢？
- js调用native方法，它底层的原理是什么？为什么js能调用到Java的方法？webkit提供了这个功能，那它是怎么实现的？js调用native的方法时，是同步的还是异步的?java方法return一个值，js那边能立即拿到么？通过js调用一个java方法，这个java方法都是@onJavaInterface注解过的，这个方法是运行在哪个线程？


### 12.Jetpack相关问题
- LiveData，连续set两个相同的数据，会收到几次；连续post两个相同的数据，会收到几次；liveData能在子线程接收么？
- LiveData 如何实现双向绑定。View 到 Model，Model 到 View 如何实现绑定？
- ViewModel：如何实现Activity旋转之后，依旧能恢复数据的？ViewModel 如何绑定不同的页面？ViewModel 是单向绑定还是双向绑定？
- ViewModel源码实现，它在Activity重启后为什么恢复数据？数据保存在哪里？和onSaveInstanceState有啥区别？
- ViewModel 为什么存在？那我直接创建个类不可以吗？如何实现数据绑定。ViewModel 如何实现生命周期绑定？
- ViewModel 是怎么和 View 之间怎么绑定的？如何通讯。
- ViewModel 充当业务逻辑层，如果两个模块逻辑一样，只是 UI 不一样，如何保证复用？





### 13.Framwork相关问题
- 描述一下冷启动的过程。冷启动就是在 Launcher 进程中开启另一个引用 Activity 的过程。
- 说一下apk打包流程，apk安装流程，说一下apk如何减小体积的方法？
- 从点击应用图标到进入应用，Android系统都做了哪些工作，期间涉及到的进程切换有哪些？
- Android里的Intent传递的数据有大小限制吗，如何解决？intent和bundle有什么区别，intent常见的传递类型有哪些？
- 说下你对多进程的理解，什么情况下要使用多进程，为什么要使用多进程，在多进程的情况下为什么要使用进程通讯


### 14.控件相关问题汇总
- SurfaceView和View的最本质的区别？SurfaceView为什么不会造成画面卡顿？它底部是如何实现的？
- ViewPager使用细节，如何设置成每次只初始化当前的Fragment，其他的不初始化
- 说一下RecyclerView绘制步骤和复用机制，复用机制底层是用什么数据结构？聊聊RecyclerView，动画，缓存，数据绑定底层是如何实现的。如何自己实现RecyclerView的侧滑删除？
- 加载xml和动态创建view哪个高效？为什么加载xml效率低？
- TextView 中 setText(Html.fromHtml()) 内部原理知道吗？
- SurfaceView, TextureView及View的区别。SurfaceView怎么控制它处于的层级。
- Activity、Dialog、PopupWindow、Toast 与Window的关系？



### 15.Android进程IPC
- 常见的跨进程通信方式，AIDL的实现原理？AIDL解决了什么问题？AIDL如何使用？多进程场景遇见过么？谈谈对进程共享和线程安全的认识……
- 说一下你对IPC机制的理解？如果一个APP里面有多进程存在，请列举你所知道的全部IPC方法……
- 说一下Binder大概是怎么实现的？既然有现有的IPC方式，为什么重新设计一套Binder机制呢。
- Binder机制：ServiceManager什么时候注册的？这个是用来干嘛的？
- Binder内核所在的进程是如何找到到Server跟Client进行通信的
- ServiceManager是一个单独的进程，那么Server与ServiceManager通讯是靠什么呢？
- Android Binder机制是做什么的，为什么选用Binder，原理了解吗？
- Binder机制详解，用Binder中mmap思想解决你的APP卡顿问题？


### 16.其他各类问题汇总
- 有没有接触过Socket编程，简单说下代码实现。
- Android9 10 11 都更新了什么新特性，新版本中无法获取IMEI怎么处理。
- 如果设计一个App的启动框架，需要考虑什么问题，怎么处理同步异步的加载任务调度。



### 17.Android编译问题
- gradle生命周期，怎么自定义插件？统计编译耗时插件，运行在哪个阶段？
- 描述从编译到apk的过程，以及gradle有哪些task参与其中？
- implementation 和 api的区别是什么？



### 18.项目架构相关问题
- 介绍一下MVC，MVP，MVVM，你们项目用的是哪个？
- 对组件化的理解，你们是怎么实现组件化的？功能模块之间互相引用会有什么问题？
  












