#### 目录介绍
- 01.早餐一般吃什么
- 02.中餐一般吃什么
- 03.晚餐一般吃什么
- 04.合理搭配营养餐
- 05.吃一些什么水果
- 06.多吃一些营养品
- 07.要避免胡吃海喝
- 08.饮食注意的事项
- 10.作息建议小总结





### 01.早餐一般吃什么
- 饮料(下列饮料任选一杯)
    - 低脂酸奶、低脂鲜奶、新鲜果汁、新鲜蔬菜汁、无糖豆浆、蜂蜜绿茶、稀饭一碗。
- 副食(下列副食任选两种)
    - 苹果、香蕉、白煮蛋一个、肉松半碗、茶叶蛋一个、馒头四分之一个、生菜色拉一碗、豆腐四分之一块。
- 食用含有镁的信物
    - 男士早餐应吃2碗加牛奶的燕麦粥和1个香蕉。含镁较的食物有大豆、马铃薯、核桃仁、燕麦粥、通心粉、叶菜和海产品。




### 02.中餐一般吃什么
- 主食(下列主食任选一种)
    - 白饭半碗、糙米饭一碗。
- 汤(下列汤汁任选一种)
    - 香菇金针汤、海带萝卜汤、牛蒡罗卜汤、黄豆排骨汤、冬瓜蛤利汤。
- 主菜(下列主菜任选两种)
    - 凉拌竹笋、凉拌山药、凉拌芦笋、干贝草菇、银芽鸡丝、螃蟹一只、西红柿炒蛋、青蒸黄鱼、芋头鸡丝、虾仁炒豆苗、干贝芥菜、蟹黄豆腐、皮蛋豆腐、豆干鸡丝。




### 03.晚餐一般吃什么
- 主食(下列主食任选一种)
    - 绿豆麦片粥一碗、小鱼粥一碗。
- 汤(下列汤任选一种)
    - 杏菜小鱼汤、青菜豆腐汤、莲子白木耳汤、苦瓜排骨汤。
- 主菜(下列主菜任选两种)
    - 青烫菠菜、凉拌竹笋、凉拌黄瓜、水果沙拉、四季豆炒鸡丝、青蒸海鱼、南瓜鸡丁、香菇炒豆干、麻婆豆腐。



### 04.合理搭配营养餐
- 早中晚吃饭要点
    - 高纤维低热量的东西，如蔬菜、水果、海带、木耳、魔芋等东西，可以多吃。另外，早餐吃好（补充能量、促进一天新陈代谢）、中饭8分饱（这是消耗大）、晚饭吃少、清淡（晚上消耗少、吸收好）。配合运动，坚持下懈。




### 05.吃一些什么水果
- 橙子
    - 橙子中含有丰富的维生素c，对于男性而言，到一定的年龄之后体内的精子质量就会减弱，而多吃含维生素c的食物比如橙子，可有效的提升精子质量。
- 香蕉
    - 香蕉当中含有非常多的维生素还有矿物质。而且还含有色氨酸。而人要是过度的用脑，那么就会造成这些元素的缺乏，所以说吃它就可以帮助身体补充这两种元素，从而让大脑充满精力。
    - 空腹的时候，因为在这个时候吃，就会加快肠胃的蠕动，从而就会造成血液循环加快，这样就会导致心脏受到压迫。
- 梨
    - 可以很好的起到润肺的功效。把梨熬成汤，因为熬成汤的梨汁，解酒的功效最为显著，而且汤汁中包含了梨所有的营养元素，所以在这样的情况之下喝梨汁，就可以非常好的帮助身体进行解酒。
- 红枣
    - 红枣是具有一定的养血安神，补中益气，润颜的功效的，经常吃能够提高人的免疫力跟补血的。
- 核桃
    - 核桃仁为胡桃核内的果肉，又名胡桃仁、胡桃肉。李时珍说：核桃能“补肾通脑，有益智慧”。核桃仁性甘温，归肾经、肺、大肠经。功效：补肾温肺，润肠通便。




### 06.多吃一些营养品
- 番茄
    - 番茄是一种非常适合男性日常生活的蔬菜。研究指出，番茄不仅可以为男性身体提供非常丰富的营养，对医疗保健非常有意义。
- 牛奶
    - 工作和运动所需的能量相对较大，需要相对丰富的营养补充剂。牛奶是一个非常好的选择，现代男性承受着很大的压力。过夜后，可能会出现一些失眠症状。睡前喝一杯牛奶也有舒缓神经的作用。
- 西兰花
    - 西兰花生活中比较常见了属于十字花科的蔬菜，含有有机硫化物。
- 黄豆
    - 黄豆对于改善男性骨质流失有非常好的功效，经常吃黄豆可以补充卵磷脂，有助于增强记忆力和学习能力。
- 胡萝卜
    - 胡萝卜含有丰富的维生素a，提高自身的抵抗能力，此外还含有丰富的钾，可以帮助降血压。同时胡萝卜对保护视力有很好的功效。
- 黑豆
    - 为什么黑豆小小个却又这么重要的作用呢？主要原因有两个，首先是由于黑豆之中含有丰富的纤维素，这种物质能够很好的填充胃部，令我们产生饱腹感;除此之外，黑豆之中还含有一种结构非常复杂的碳水化合物，这种物质在抓花的时候能够产生大量的热量，这对于维持身体运转具有非常重要的作用。
- 枸杞
    - 男性几乎天天都对着电子产品，手机，电脑等等，那么这个时候吃点枸杞能起到养肝明目的作用。建议男性朋友每天泡一杯枸杞茶来喝，这样做不仅能够有效补水，还可以让您更快的吸收高系列的营养物质。
- 注意锌和维生素A
    - 梓主要来源于食物，多食富含锌的信物，如牡蛎、虾、蛤、贝类、动物肝、胡桃仁、牛乳、豆类、麸皮及莲子等是必要的。
- 注意钙的食用
    - 多摄食些富含钙的信物，如牛奶、豆制品、稣鱼、排骨汤、紫菜、虾皮、海带、裙带菜、金针菜、香菇、芥菜、芫荽、甜杏仁、葡萄干等。




### 07.要避免胡吃海喝
- 忘记吃饭
    - 由于生活节奏快，现在很多男人经常忘记吃饭。这种饮食习惯对身体非常有害。一些现代数据显示，成年人的大部分消化系统病发都是由这种不好的饮食习性引起的。
- 吃夜宵
    - 很多夜生活习惯。可能是因为工作或社交互动，往往需要吃晚饭。个人不建议人们有吃晚夜宵的习惯，这对人体消化系统器官和睡眠有一定的不良影响。多吃夜宵，影响更大。



### 08.饮食注意的事项
- 蛋白质与精氨酸
    - 这两种食物，是精子合成的主要原材料。所以，男性在备孕的时候，可以多吃一些例如瘦肉、狗肉、牛羊肉、鱼类、蛋类以及豆制品类的食物等。
- 维生素食物
    - 多吃一些维生素的食物，能给精子提供大量的营养物，促进精子的生成，保持男性的性器官不受到外界的侵害、防止男性的生殖器的衰老现象的发生。
- 矿物质与微量元素
    - 有选择吃一些富锌的的食物，可以提升精子的代谢增强精子活力。富含锌的食物有虾类、贝类、豆类、牡蛎、莲子等等，其中牡蛎含锌最高。


### 10.作息建议小总结
- 1：保证睡觉时间。
    - 上床睡觉的时间千万不要晚于凌晨12点半，同时，睡觉时间不应少于7—8个小时。因为这个时段是睾丸激素分泌最佳时间，其分泌高峰期为凌晨的4点—6点。
- 2：久坐要活动一下。
    - 久坐会让男性生殖器局部升温，影响睾丸健康。
- 3：每周最好吃一次海产品。
    - 尤其是贝类产品，有助于男性性健康，如果一周内能吃上150—200克贝类产品，雄性激素便会得到补充。
- 4：关注血管的健康。
    - 因为只有血管足够健康，才能保证血液流入阴茎，保证勃起不受到影响。
- 5：不要停止工作。
    - 要想保持健康的状态，不要停止工作，即使退休了，也要每天有事做。因为无所事事的状态会阻止脑力活动，其结果是幽默感消失、记忆力减退，甚至会脾气变坏。
- 6：早晨多喝粥，晚上少喝酒。
    - 将军肚是男人的形象“*”，腹部多余的脂肪还会抑制雄性激素的生成，带来多种慢性疾病。最好的预防方法是少喝酒，尤其晚上不要一边看电视一边喝啤酒，早晨多喝点粥有益于保持身材。
- 7：每天吃把坚果。
    - 每天的食谱中要有一定数量的青菜、一两个水果和一小把坚果。羊肉串和各种烤肉尽量少吃，可以喝少量的优质葡萄酒。








