# UVC相机设计
#### 目录介绍
- 01.Camera基础理论
    - 1.1 Camera工作原理
    - 1.2 相机系统介绍
    - 1.3 什么是相机模组
    - 1.4 图像处理器ISP
    - 1.5 常见双摄方案
- 02.UVC基础概念介绍
- 
- 04.UVCCamera实践
- 05.UVCCamera原理分析




### 01.Camera基础理论
#### 1.1 Camera工作原理
- Camera工作原理
    - 光线---->镜头Lens---->IR Filter过滤红外光---->sensor将光信号转化为电信号---->ADC转为数字信号---->DSP处理---->RGB/YUV格数输出
- 镜头：
    - 常用的镜头结构有1P、2P、1G1P、1G2P、。。5G等，透镜越多，成本越高，相对成像效果越好。
- 红外滤光片IR Filter
    - 人眼无法看到红外光，但是sensor能感受到，所以需过滤掉红外光，使得图像更接近人眼所看到的效果。
- 其他一些相机基础原理
    - https://blog.csdn.net/qq_40405527/article/details/108131655



#### 1.2 相机系统介绍
- 相机系统可以分为两个部分
    - 一个是相机模组，一个是图像处理器ISP，相机模组是用来进行进行光电转换的，而图像处理器是用于处理图像的。


#### 1.3 什么是相机模组
- 相机模组往往做得十分精致小巧
    - 里面主要包括了镜头、对焦马达、滤光片以及感光器(Sensor)。
- 镜头主要存在以下几个参数
    - 视场角FOV，该参数表明了通过镜头可以成像多大范围的场景，一般FOV越大就越能看到大范围的景物，但是有可能会带来严重的畸变，通常使用后期的畸变矫正算法来修正大FOV所带来的畸变。
    - 焦距F ，规定所有平行于透镜主轴的光线汇聚到的那点叫做焦点，而焦点到透镜中心的距离便是这里的焦距，一般焦距越大，镜头的FOV也就越小。而越短的焦距，往往FOV越大。
    - 光圈值f，通过镜头焦距与实际光圈的直径比值来指定，该值越小，说明进光量也就越大，手机镜头一般采用f/2.0的固定光圈。


#### 1.4 图像处理器ISP



#### 1.5 常见双摄方案
- 双摄技术如何理解
    - 采用了两个摄像头模组分别成像，并通过特定的算法处理，融合成一张图像，达到特定成像需求的目的。
    - 普遍地，现在双摄方案主要用于实现背景虚化、提升暗光/夜景条件下成像质量、光学变焦。



### 02.UVC基础概念介绍
#### 2.1 UVC概念须知
- UVC全称为USB Video Class，直接翻译过来的意思就是：USB视频类，它是一种专门为USB视频捕获设备定义的协议标准。
    - 这个标准是Microsoft与另外几家设备厂商联合推出的为USB视频捕获设备定义的协议标准，已经成为USB org标准之一。
    - 现在的主流操作系统，都已提供UVC设备驱动，因此符合UVC规格的硬件设备在不需要安装任何的驱动程序下即可在主机中正常使用。是的，目前Android系统已经支持uvc设备。




#### 2.2 UVC相机功能
- UVC相机的功能介绍
    - (1) 支持USB Camera设备检测，画面实时预览;
    - (2) 支持抓拍jpg格式图片，可设置图片压缩质量;
    - (3) 支持录制mp4格式视频，可屏蔽音频，可设置视频和音频的录制参数;
    - (4) 支持获取camera支持的分辨率，和分辨率切换;
    - (5) 支持预览自动识别各种相机的分辨率；
    - (6) 支持旋转摄像头90度、180度、270度；
    - (7) 支持调整对比度、亮度、色调、饱和度、白平衡等等一些相机控制参数；
    - (8) 支持多预览和多摄像头；




#### 2.2 UVCCamera项目
- 项目介绍
    - https://github.com/saki4510t/UVCCamera
- 1）USBCameraTest0
    - 显示如何使用SurfaceView来启动/停止预览。
- 2）USBCameraTest
    - 显示如何启动/停止预览。这与USBCameraTest0几乎相同，
    - 但是使用自定义的TextureView来显示相机图像而不是使用SurfaceView。
- 3）USBCameraTest2
    - 演示如何使用MediaCodec编码器将UVC相机（无音频）的视频记录为.MP4文件。
    - 此示例需要API>=18，因为MediaMuxer仅支持API>=18。
- 4）USBCameraTest3
    - 演示如何将音频（来自内部麦克风）的视频（来自UVC相机）录制为.MP4文件。
    - 这也显示了几种捕捉静止图像的方式。此示例可能最适用于您的定制应用程序的基础项目。
- 5）USBCameraTest4
    - 显示了访问UVC相机并将视频图像保存到后台服务的方式。
    - 这是最复杂的示例之一，因为这需要使用AIDL的IPC。
6）USBCameraTest5
    - 和USBCameraTest3几乎相同，但使用IFrameCallback接口保存视频图像，
    - 而不是使用来自MediaCodec编码器的输入Surface。
    - 在大多数情况下，您不应使用IFrameCallback来保存图像，因为IFrameCallback比使用Surface要慢很多。
    - 但是，如果您想获取视频帧数据并自行处理它们或将它们作为字节缓冲区传递给其他外部库，则IFrameCallback将非常有用。
- 7）USBCameraTest6
    - 这显示了如何将视频图像分割为多个Surface。你可以在这个应用程序中看到视频图像并排观看。
    - 这个例子还展示了如何使用EGL来渲染图像。
    - 如果您想在添加视觉效果/滤镜效果后显示视频图像，则此示例可能会对您有所帮助。
- 8）USBCameraTest7
    - 这显示了如何使用两个摄像头并显示来自每个摄像头的视频图像。这仍然是实验性的，可能有一些问题。
- 9）usbCameraTest8
    - 这显示了如何设置/获取uvc控件。目前这只支持亮度和对比度。



#### 2.3 UVC项目介绍
- 工程主要依赖库有
    - libuvccamera和usbCameraCommon
- libuvccamera库介绍
    - 其中libuvccamera库是底层库，包括c++实现部分，外加几个基本控制类，如USBMonitor和UVCCamera类等。
    - USBMonitor类负责管理usb设备类，从该类可以选出自己需要的usb camera设备。
    - UVCCamera则表示该类就是一个usb的摄像头，基本方法均调用native，通过jni方式直接调用c++实现。该类是一个桥接类，连接上层控制到底层实现的基本事件转发。比如聚焦，亮度，缩放，白平衡，预览，打开，关闭等，均实际通过该类来实现。
    - CameraDialog则是以对话框的形式提供对USBMonitor的调用，如发现并找寻自己需要操作的设备，里面用到了DeviceFilter类，主要用来过滤设备，如果不过滤设备，则认为是所有usb设备，主要还是通过USBManager来获取设备，然后进行筛选。
    - DeviceFilter类，这个是实际的筛选类，主要依据xml中的filter进行筛选，也就是说可以在xml中定义自己想要的设备的class，或者说不想要的设备的class，然后用xmlparser进行解析该xml文件，之后用此filter就可以过滤出实际想要的deviceList。
- usbCameraCommon库介绍
    - usbCameraCommon库是上层封装库，主要用来操作调用摄像头，也就是USBMonitor和UVCCamera等。
    - AbstractUVCCameraHandler类，该类基本提供了对于UVCCamera的调用，然后同时开放api给Activity使用。是一个Handler类，也就是说它主要负责消息发送接收，任何调用它的方法它都会转发给内部类，也就是其实内部主要维护的是一个Thread类，叫CameraThread。
    - CameraThread类为static类。任何发送给AbstractUVCCameraHandler的方法都会以消息的方式发送给CameraThread进行处理，当没有消息的时候，就什么也不做。CameraThread类内部持有UVCCamera类实例，所有调用CameraThread的方法又会发送给UVCCamera实例进行处理




### 04.UVCCamera介绍
#### 4.1 改变相机预览参数
- 改变摄像机预览参数（包括帧格式、宽度、高度、FPS）
    ```
    //停止相机预览
    mCameraHelper.stopPreview();
    //设置摄像机预览参数
    mCameraHelper.setPreviewSize(size);
    //开始相机预览
    mCameraHelper.startPreview();
    //需要自适应摄像头分辨率的话，设置新的宽高比
    mCameraViewMain.setAspectRatio(mPreviewWidth, mPreviewHeight);
    ```



#### 4.4 设置灯光亮度
- 这块针对AndroidCameraUVC封装一个api控制灯光
    - 大概调用api在UVCCamera类中的，nativeSetBrightness方法则是控制灯光的api，范围在0-255之间。
- 遇到调用api调用后没有反应，网上查阅资源，对c++代码改造和放开判断条件
    - https://cloud.tencent.com/developer/article/2344014
    - 还是没有反应，该问题待排查中


### 05.UVCCamera原理分析
#### 5.1 相机预览流程
- 首先看一段代码，如下所示：
    ```
    private CameraViewInterface.Callback mCallback = new CameraViewInterface.Callback() {
        @Override
        public void onSurfaceCreated(CameraViewInterface cameraViewInterface, Surface surface) {
            if (!isPreview && mCameraHelper.isCameraOpened()) {
                mCameraHelper.startPreview(mPreviewView);
                isPreview = true;
            }
        }
    };  
    ```
- 开始预览的事件传递
    - ---->Activity，在这个里面创建UVC相机然后初始化，这个时候直接调用AndroidCameraUVC，具体看该类中初始化方法
    - ---->AndroidCameraUVC#init，然后在接着看onSurfaceCreated方法回调的处理逻辑
    - ---->UVCCameraHelper#startPreview，在画面创建后，开始准备加载View渲染，接着往下看
    - ---->UVCCameraHandler#startPreview，然后接着调用super，看父类代码
    - ---->AbstractUVCCameraHandler#startPreview，发送一个handler消息，开始准备相机渲染
    - ---->AbstractUVCCameraHandler.CameraThread#handleStartPreview，发送给UVCCameraHandler的事件都经过消息发送给了CameraThread
    - ---->UVCCamera#startPreview()，这个最终调用native方法，最后调用nativeStartPreview方法开始渲染
- 然后看看native层调用次序
    - native层由java类UVCCamera发起调用，调用传递为jni-->UVCCamera-->UVCCamera.cpp--->UVCPreview.cpp








### 参考博客
- UvcCamera介绍
  - https://blog.csdn.net/qq_27489007/article/details/131326292
- 基于UVC封装的库
  - https://github.com/jiangdongguo/AndroidUSBCamera
- Android中多USB摄像头解决方案
  - https://www.jianshu.com/p/f7f548c2c0e7
- Camera的基础理论和工作原理
  - https://blog.csdn.net/qq_40405527/article/details/108131655
- Android Camera开发系列（干货满满）
  - https://zhuanlan.zhihu.com/p/465126122
- Uvc Usb Camera 调节亮度无效问题，搞定
  - https://cloud.tencent.com/developer/article/2344014







