#### 目录介绍
- 01.网络请求库背景
    - 1.1 网络库的大背景
    - 1.2 网络库的对比
    - 1.3 网络库收益分析
    - 1.4 学习计划说明
- 02.ProtoBuf的介绍
    - 2.1 ProtoBuf是什么
    - 2.2 ProtoBuf和json
    - 2.3 ProtoBuf问题思考
    - 2.4 ProtoBuf优缺点
    - 2.5 创建proto文件
    - 2.6 ProtoBuf核心思想
- 03.gRPC实践的介绍
    - 3.1 gRPC简单介绍
    - 3.2 为何要用gRPC
    - 3.3 gRPC定义服务
    - 3.4 gRPC生成代码
    - 3.5 gRPC如何使用
    - 3.6 同步和异步操作
    - 3.7 gRPC一些操作
- 04.gRPC通信实践
    - 4.1 gRPC通信技术点
    - 4.2 核心设计思路
    - 4.3 定义ProtoBuf消息
    - 4.4 请求/响应的读写
    - 4.5 网络日志打印
    - 4.6 如何做网络缓存
- 05.ProtoBuf核心原理
    - 5.1 ProtoBuf数据结构
    - 5.2 ProtoBuf编码方式
    - 5.3 
- 06.gRPC核心原理
    - 6.1 





### 01.网络请求库背景
#### 1.1 网络库的大背景
- rpc概述
    - RPC（Remote Procedure Call）-远程过程调用，他是一种通过网络从远程计算机程序上请求服务，而不需要了解底层网络技术的协议。
    - RPC 协议包括序列化、协议编解码器和网络传输栈。
- gRPC介绍
    - gRPC 一开始由 Google 开发，是一款语言中立、平台中立、开源的远程过程调用(RPC)系统。
- OkHttp介绍
    - 最常见的网络请求库。


#### 1.2 网络库的对比
- rpc和http区别
    - RPC 和 HTTP都是微服务间通信较为常用的方案之一，其实RPC 和 HTTP 并不完全是同一个层次的概念，它们之间还是有所区别的。
    - 1.RPC 是远程过程调用，其调用协议通常包括序列化协议和传输协议。序列化协议有基于纯文本的 XML 和 JSON、有的二进制编码的ProtoBuf。传输协议是指其底层网络传输所使用的协议，比如 TCP、HTTP。
    - 2.可以看出HTTP是RPC的传输协议的一个可选方案，比如说 gRPC 的网络传输协议就是 HTTP。HTTP 既可以和 RPC 一样作为服务间通信的解决方案，也可以作为 RPC 中通信层的传输协议（此时与之对比的是 TCP 协议）。


#### 1.3 网络库收益分析



#### 1.4 学习计划说明
- 基础入门掌握
    - 1.完成ProtoBuf基础了解和学习【3h】【完成】
    - 2.尝试ProtoBuf和json效率测试【3h】【完成】
    - 3.gRPC环境配置和官方文档和Demo学习【6h】【完成】
    - 4.熟练使用gRPC，比如将玩Android接口，用gRPC方式去请求【8h】【进行中】
    - 5.gRPC的四种通信模式【4h】【未开始】
- 原理解读说明
    - 1.理解gRPC的基础通信原理【4h】【进行中】
    - 2.gRpc网络请求的核心设计思路【4h】【未开始】
    - 3.Proto文件如何在编译期间生成java文件原理研究【4h】【未开始】
    - 4.Proto有哪些缺点，如何优化，跟json，xml空间上性能分析【4h】【未开始】
- 技术精进计划
    - 1.理解各种网络请求库的设计，性能对比，各自偏向解决问题【4h】【未开始】
    - 2.通透理解protoBuf实现数据缓冲的原理，谷歌如何做性能优化的反思【4h】【未开始】
    - 3.讲出来，实践写Demo，内化。和同事讨论关键技术点【2h】【未开始】



### 02.ProtoBuf的介绍
#### 2.1 ProtoBuf是什么
- ProtoBuf简单介绍
    - 它是Google公司发布的一套开源编码规则，基于二进制流的序列化传输，可以转换成多种编程语言，几乎涵盖了市面上所有的主流编程语言，是目前公认的非常高效的序列化技术。
- ProtoBuf是一种灵活高效可序列化的数据协议
    - 相于XML，具有更快、更简单、更轻量级等特性。支持多种语言，只需定义好数据结构，利用ProtoBuf框架生成源代码，就可很轻松地实现数据结构的序列化和反序列化。
    - 一旦需求有变，可以更新数据结构，而不会影响已部署程序。
- ProtoBuf的Github主页：
    - 官方开源地址 ：https://github.com/protocolbuffers/protobuf
    - 语法指南：https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto



#### 2.2 ProtoBuf和json
- ProtoBuf就好比信息传输的媒介
    - 如果用一句话来概括ProtoBuf和JSON的区别的话，那就是：对于较多信息存储的大文件而言，ProtoBuf的写入和解析效率明显高很多，而JSON格式的可读性明显要好。
- 如何对json和ProtoBuf进行效率测试
    - 核心思路：创建同样数据内容的对象。然后将对象序列化成字节数组，获取字节数据大小，最后又将字节反序列化成对象。
    - 效率对比：主要是比较序列化耗时，序列化之后的数据大小，以及反序列化的耗时。注意：必须保证创建数据内容是一样的。
- 测试案例分析如下
    ``` json
    2023-05-09 09:31:49.699 23442-23442/com.yc.appgrpc E/Test 效率测试：: Gson 序列化耗时：14
    2023-05-09 09:31:49.699 23442-23442/com.yc.appgrpc E/Test 效率测试：: Gson 序列化数据大小：188
    2023-05-09 09:31:49.701 23442-23442/com.yc.appgrpc E/Test 效率测试：: Gson 反序列化耗时：2
    2023-05-09 09:31:49.701 23442-23442/com.yc.appgrpc E/Test 效率测试：: Gson 数据：{"persons":[{"id":1,"name":"张三","phones":[{"number":"110","type":"HOME"}]},{"id":2,"name":"李四","phones":[{"number":"130","type":"MOBILE"}]},{"id":3,"name":"王五","phones":[{}]}]}
    2023-05-09 09:31:49.720 23442-23442/com.yc.appgrpc E/Test 效率测试：: protobuf 序列化耗时：4
    2023-05-09 09:31:49.720 23442-23442/com.yc.appgrpc E/Test 效率测试：: protobuf 序列化数据大小：59
    2023-05-09 09:31:49.722 23442-23442/com.yc.appgrpc E/Test 效率测试：: protobuf 反序列化耗时：2
    2023-05-09 09:31:49.725 23442-23442/com.yc.appgrpc E/Test 效率测试：: protobuf 数据：# com.yc.appgrpc.AddressBookProto$AddressBook@83d0213a
        people {
          id: 1
          name: "\345\274\240\344\270\211"
          phones {
            number: "110"
            type: HOME
            type_value: 1
          }
        }
        people {
          id: 2
          name: "\346\235\216\345\233\233"
          phones {
            number: "120"
          }
        }
        people {
          id: 3
          name: "\347\216\213\344\272\224"
          phones {
            number: "130"
          }
        }
    ```
- 测试结果说明
    - 空间效率：Json:188个字节；ProtoBuf:59个字节
    - 时间效率：Json序列化:14ms，反序列化:2ms；ProtoBuf序列化:4ms 反序列化:2ms
- 可以得出结论
    - 通过以上的时间效率和空间效率，可以看出protoBuf的空间效率是JSON的2-5倍，时间效率要高，对于数据大小敏感，传输效率高的模块可以采用protoBuf库。



#### 2.3 ProtoBuf问题思考
- ProtoBuf 是一个小型的软件框架，也可以称为protocol buffer 语言，带着疑问会发现Proto 有很多需要了解：
    - Proto 文件书写格式，关键字package、option、Message、enum 等含义和注意点是什么？
    - 消息等嵌套如何使用？实现的原理？
    - Proto 文件对于不同语言的编译，和产生的obj 文件的位置？
    - Proto 编译后的cc 和java 文件中不同函数的意义？
    - 如何实现*.proto 到*.java、*.h、*.cc 等文件？
    - 数据包的组成方式、repeated 的含义和实现？
    - Proto 在service和client 的使用，在java 端和native 端如何使用？
    - 与xml 、json 等相比时间、空间上的比较如何？



#### 2.4 ProtoBuf优缺点
- ProtoBuf优点
    - 性能：1.体积小，序列化后，数据大小可缩小3-10倍；2.序列化速度快，比XML和JSON快20-100倍；3.传输速度快，因为体积小，传输起来带宽和速度会有优化
    - 使用优点：1.使用简单，proto编译器自动进行序列化和反序列化；2.维护成本低，多平台仅需维护一套对象协议文件(.proto)；3.向后兼容性(扩展性)好，不必破坏旧数据格式就可以直接对数据结构进行更新；4.加密性好，Http传输内容抓包只能看到字节
    - 使用范围：跨平台、跨语言(支持Java, Python, Objective-C, C+, Dart, Go, Ruby, and C#等），可扩展性好
- ProtoBuf缺点
    - 功能缺点：不适合用于对基于文本的标记文档（如HTML）建模，因为文本不适合描述数据结构
    - 通用性较差：json、xml已成为多种行业标准的编写工具，而ProtoBuf只是Google公司内部的工具
    - 自解耦性差：以二进制数据流方式存储（不可读），需要通过.proto文件才能了解到数据结构
    - 阅读性差：.proto文件去生成相应的模型，而生成出来的模型无论从可读性还是易用性上来说都是较差的。并且生成出来的模型文件是不允许修改的（protoBuf官方建议），如果有新增字段，都必须依赖于.proto文件重新进行生成。
- .protoBuf会导致客户端的体积增加许多
    - protoBuf所生成的模型文件十分巨大，略复杂一些的数据可以达到1MB，请注意，1MB只是一个模型文件。
    - 导致该问题的原因是，protoBuf为了实现对传输数据的信息补全（可以参看编码原理），将编码、解码的代码都整合到了每一个独立的模型文件中，因此导致代码有非常大的冗余




#### 2.5 创建proto文件
- proto文件基础介绍
    ``` protobuf
    syntax = "proto3";
    option java_multiple_files = true;
    option java_package = "com.yc.appgrpc";
    option java_outer_classname = "HelloWorldProto";
    option objc_class_prefix = "HLW";
    package helloworld;
    
    service Greeter {
      rpc SayHello (HelloRequest) returns (HelloReply) {}
    }
    
    message HelloRequest {
      string name = 1;
    }
    message HelloReply {
      string message = 1;
    }
    ```
- 版本声明：syntax = "proto3";
    - .proto文件中非注释非空的第一行必须使用Proto版本声明，如果不使用proto3版本声明，Protobuf编译器默认使用proto2版本。
- 指定包名：package
    - .proto文件中可以新增一个可选的package声明符，用来防止不同的消息类型有命名冲突。包的声明符会根据使用语言的不同影响生成的代码
- 导入外部包：import
    - 通过import声明符可以引用其他.proto里的结构数据体
- 消息定义：message
    - ProtoBuf中，消息即结构化数据。其中变量的声明结构为：字段规则 + 字段类型 + 字段名称 + [=] + 标识符 + [默认值]
    - 字段规则有：optional: 结构体可以包含该字段零次或一次（不超过一次）；repeated: 该字段可以在格式良好的消息中重复任意多次（包括0），其中重复值的顺序会被保留，相当于数组
- 定义服务：service
    - 如果想要将消息类型用在RPC(远程方法调用)系统中，可以在.proto文件中定义一个RPC服务接口，ProtoBuf编译器将会根据所选择的不同语言生成服务接口代码及stub。
- 关于ProtoBuf更多内容
    - ProtoBuf全面解析：https://www.jianshu.com/p/f6115e2240d2



#### 2.6 ProtoBuf核心思想
- 第一步：开发者首先需要编写.proto文件
    - 按照proto格式编写文件，指定消息结构。
- 第二步：编译.proto文件生成对应的代码
    - 需要把.proto文件丢给目标语言的protoBuf编译器。protoBuf编译器将生成相应语言的代码。
    - 例如，对Java来说，编译器生成相应的.java文件，以及一个特殊的Builder类（该类用于创建消息类接口）。
- 第三步：使用代码传输数据，调用api
    - protoBuf编译器会生成相应的方法，这些方法包括序列化方法和反序列化方法。
    - 序列化方法用于创建和操作object，将它们转换为序列化格式，以进行存储或传输。
    - 反序列化方法用于将输入的protoBuf数据转换为object。
    - 编译器完成它的工作后，开发人员所要做的，就是在发送/接收数据的代码中使用这些方法。


### 03.gRPC实践的介绍
#### 3.1 gRPC简单介绍
- gRPC的简单介绍
    - gRPC是一个高性能、开源和通用的RPC框架，面向移动和HTTP/2设计。目前提供C、Java和Go语言版本，分别是grpc、grpc-java、grpc-go。
    - gRPC基于HTTP/2标准设计，带来诸如双向流、流控、头部压缩、单TCP连接上的多复用请求等特性。这些特性使得其在移动设备上表现更好，更省电和节省空间占用。
    - gRPC由google开发，是一款语言中立、平台中立、开源的远程过程调用系统。
- gRPC(Java)的Github主页：
    - https://github.com/grpc/grpc-java



#### 3.2 为何要用gRPC
- 为什么要使用ProtoBuf和gRPC
    - 简而言之，ProtoBuf就好比信息传输的媒介，类似我们常用的json，而grpc则是传输他们的通道，类似我们常用的socket。
- gRPC被谷歌推荐
    - 作为google公司极力推荐的分布式网络架构，基于HTTP2.0标准设计，使用用ProtoBuf作为序列化工具，在移动设备上表现更好，更省电和节省空间占用。
- 像这种国外的开源框架，还是建议大家先直接阅读官方文档，再看国内的文章，这样才不容易被误导。
    - [官方文档](https://grpc.io/docs/platforms/android/java/quickstart/)
    - [官方示例](https://github.com/grpc/grpc-java/tree/master/examples/android)
    - 具体如何实践可以看：[手把手教你使用ProtoBuf](https://blog.csdn.net/xuexiangjys/article/details/88780124)
    - [Android中使用GRPC简明教程](https://blog.csdn.net/haohulala/article/details/129211997)



#### 3.3 gRPC定义服务
- gRPC的四种通信模式
    - gRPC针对不同的业务场景，一共提供了四种通信模式，分别是简单一元模式，客户端流模式，服务端流模式和双向流模式，接下来这个进行介绍。
    - Unary-从客户机发送单个请求，从服务器发送回单个响应。
    - Server Streaming-从客户机发送一个请求，然后从服务器发送回一系列消息。
    - Client Streaming -从客户端向服务器发送一系列消息，服务器用一条消息作出回应。
    - Bidirectional streaming -客户端和服务器相互发送消息流的地方。
    ``` java
    service RouteGuide {
        //一个简单的 RPC，其中客户端使用存根向服务器发送请求并等待响应返回，就像普通的函数调用一样。
        rpc GetFeature(Point) returns (Feature) {}
        //服务器端流式 RPC，客户端向服务器发送请求并获取流以读取一系列消息。
        rpc ListFeatures(Rectangle) returns (stream Feature) {}
        //客户端流式 RPC，客户端写入一系列消息并将它们发送到服务器，再次使用提供的流。
        rpc RecordRoute(stream Point) returns (RouteSummary) {}
        //双向流式 RPC，双方使用读写流发送一系列消息。
        rpc RouteChat(stream RouteNote) returns (stream RouteNote) {}
    }
    ```
- 简单一元模式
    - 所谓简单一元模式，实际上就是客户端和服务端进行一问一答的通信。
    - 这种通信模式是最简单的，应用场景有无线设备之间和客户端之间保持连接的心跳检测，每隔一段时间就给服务端发送一个心跳检测包，服务端接收到心跳包后就知道相应客户端处于连接状态。
- 客户端流模式
    - 客户端流模式的意思就是客户端可以一次性发送多个数据片段，当然数据片段是一个类，具体的类有哪些字段都是你在最开始的proto文件中进行指定的。
    - 这种模式的应用场景就比如客户端向服务端发送一连串的数据，然后服务端最后发送一个响应数据表示接收成功。
- 服务端流模式
    - 服务端流模式和客户端流模式正好相反，本质都是差不多的，应用场景有客户端发送一个数据包告诉服务端，我需要某某数据，然后服务器将对应的所有信息都发送给客户端。
- 双向流模式
    - 双向流模式是最后一种，也是最常用的一种，在这种模式中，客户端和服务端的通信没有什么限制，是比较理想的通信模式，应用场景也最为广泛，因为在这种模式中，你也可以只发送一个数据包。



#### 3.4 gRPC生成代码
- 从我们的 .proto 服务定义中生成 gRPC 客户端接口。
    - 使用proto带有特殊 gRPC Java 插件的协议缓冲区编译器来执行此操作。你需要使用 proto3编译器（支持 proto2 和 proto3 语法）以生成 gRPC 服务。
    ```
    service Greeter {
      rpc SayHello (HelloRequest) returns (HelloReply) {}
    }
    
    message HelloRequest {
      string name = 1;
    }
    message HelloReply {
      string message = 1;
    }
    ```
- 编译器生成的代码如下所示
    - Greeter 会编译生成 GreeterGrpc.java，具有服务中定义的所有方法Greeter。
    - HelloRequest 会编译生成 HelloRequest.java，HelloRequestOrBuilder.java。
    - HelloReply 会编译生成 HelloReply.java ，HelloReplyOrBuilder.java。
    - 以message开头的对象，编译会生成协议缓冲区代码的代码，用于填充、序列化和检索我们的请求和响应消息类型。




#### 3.5 gRPC如何使用
- 大概的实践步骤如下所示
    - 第一步：添加项目中build中的插件配置。添加：classpath "com.google.protobuf:protobuf-gradle-plugin:0.9.1"
    - 第二步：在App模块下添加plugin插件配置，添加基础库依赖等操作。还要做一些proto配置。具体看app模块下的build.gradle文件。
    - 第三步：在main目录下创建proto目录，创建一个和java目录同级的proto文件夹，这样做是因为在build.gradle文件中指定了去proto文件夹中找到*.proto文件，并且编译成java代码。
    - 第四步：编译项目，在build目录(build->generated->source->proto->debug)下看到对应的java文件
    - 第五步：开始使用gRPC去做网络请求操作。具体可以看：HelloWorldActivity
- 问题思考一下
    - 能否把生成的代码拷贝出来（如果proto不经常变的情况），把插件禁用掉，避免每次都生成？？？
- 如何使用gRPC去做网络请求
    ``` java
    //构建Channel
    channel = ManagedChannelBuilder.forAddress(host, port).usePlaintext().build();
    //构建服务请求API代理
    GreeterGrpc.GreeterBlockingStub stub = GreeterGrpc.newBlockingStub(channel);
    //构建请求实体，HelloRequest是自动生成的实体类
    HelloRequest request = HelloRequest.newBuilder().setName(message).build();
    //进行请求并且得到响应数据
    HelloReply reply = stub.sayHello(request);
    //得到请求响应的数据
    String replyMessage = reply.getMessage();
    ```



#### 3.6 同步和异步操作
- 创建一个存根，或者更确切地说，两个存根：
    - 阻塞/同步存根：这意味着 RPC 调用等待服务器响应，并将返回响应或引发异常。
    - 一个非阻塞/异步存根，它对服务器进行非阻塞调用，异步返回响应。您只能使用异步存根进行某些类型的流式调用。
- 创建同步和异步操作如下
    ``` java
    //同步阻塞
    GreeterGrpc.GreeterBlockingStub stub = GreeterGrpc.newBlockingStub(channel);
    //异步调用
    GreeterGrpc.GreeterStub stub = GreeterGrpc.newStub(channel);
    ```


#### 3.7 gRPC一些操作
- RPC 超时
    - gRPC 允许客户指定他们愿意等待 RPC 完成多长时间，然后再以错误终止 RPC。在server端，可以查询特定 RPC 是否已过时，或者需要多少时间才能完成 RPC。
- RPC 终止
    - 在 gRPC 中，客户端和服务器都对调用的成功做出独立和本地的判断，它们的结论可能不一致。 
    - 这意味着，例如，您可能有一个 RPC 在服务器端成功完成（“我已经发送了我所有的响应！”）但在客户端失败（“响应到达前我已经截至了！”）。
- RPC 取消
    - 客户端或服务器可以随时取消 RPC。RPC会立即响应取消操作而终止，以便不再进行进一步的工作。


### 05.ProtoBuf核心原理
#### 5.1 ProtoBuf数据结构
- ProtoBuf 数据结构
    - 采用 TLV存储方式，即TAG-Length-Value(标识-长度-字段值)
    - 不需要分隔符就能分隔开字段，减少了分隔符的使用;
    - 各字段存储得非常紧凑，存储空间利用率非常高;
    - 若字段没有被设置字段值，那么该字段在序列化时的数据中是完全不存在的，即不需要编码


#### 5.2 ProtoBuf编码方式



#### 参考博客
- Android protoBuf 原理
    - https://blog.csdn.net/shift_wwx/article/details/120532407
- Protobuf编码原理和核心API
    - https://zhuanlan.zhihu.com/p/542208233
- 快速理解Protobuf的背景、原理、使用、优缺点
    - https://developer.aliyun.com/article/1081532
- 原生protobuf的缺陷，以及类库优化思路
    - https://www.jianshu.com/p/60d8480083f0
- grpc原理及四种实现方式
    - https://zhuanlan.zhihu.com/p/576031935
- Protobuf 使用介绍及原理
    - https://gitee.com/chenjim/ProtoBuf
- protobuf实现原理,protobuf语法
    - https://www.zhangshilong.cn/work/268633.html





