#### 目录介绍
- 01.整体概述
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 基础概念介绍
    - 1.4 设计目标
    - 1.5 产生收益分析
- 02.基类库封装思想
- 03.基类库封装设计
    - 3.1 Activity封装设计
    - 3.2 Fragment封装设计
    - 3.3 ViewPager封装设计
    - 3.4 PagerAdapter封装
    - 3.5 Service封装设计
    - 3.6 BroadcastReceiver
    - 3.7 ContentProvider
- 04.基类库方案实践
    - 4.3 Fragment懒加载
    - 4.4 
- 05.方案基础设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
- 06.其他设计说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计
    - 6.6 兼容性设计
- 07.其他说明介绍
    - 7.1 参考链接



### 01.整体概述
#### 1.1 项目背景


#### 1.2 遇到问题


#### 1.3 基础概念介绍


#### 1.4 设计目标


#### 1.5 产生收益分析


### 02.基类库封装思想



### 03.基类库封装设计
#### 3.3 ViewPager封装设计
- 首先看下ViewPager的特点？
    - ViewPager有预加载机制，即默认情况下当前页面左右两侧的1个页面会被加载，以方便用户滑动切换到相邻的界面时，可以更加顺畅的显示出来。通过ViewPager的setOffscreenPageLimit(int limit)可以设置预加载页面数量，当前页面相邻的limit个页面会被预加载进内存。
- 为何要有ViewPager2这个控件？
    - ViewPager2内部是通过RV实现的。但是对于Fragment的处理有单独的Adapter实现。
- ViewPager2如何实现局部刷新操作？
    - RecyclerView基于DiffUtil可以实现局部更新，FragmentStateAdapter也可以对Fragment实现局部更新。
- ViewPager2预加载说明
    - 建议：如果页面具有复杂的布局，应该将这个限制保持在较低的水平。当前页面的前后（limit数）页面会被添加到视图层次结构中，即使它是不可见的，超出limit数将会从视图删除，但会像RecyclerView一样被回收。
- ViewPager2遇到的坑
    - 在FragmentStateAdapter中有一个带有多个片段的viewpager2，每当我尝试打开一个新片段，然后使用viewpager2返回到当前片段时，都会出现异常。Expected the adapter to be 'fresh' while restoring state.



### 04.基类库方案实践
#### 4.3 Fragment懒加载
- 先说下业务背景：TabLayout+ViewPager+Fragment是开发常用的组合。ViewPager的默认机制就是把全部Fragment都加载出来，而为了保障一些用户体验，使用懒加载的Fragment，就是在用户可见这个Fragment之后才处理业务逻辑。
- 目前该场景懒加载大概思路如下：当页面可见的时候，才加载当前页面。没有打开的页面，就不会预加载网络，说白了懒加载就是可见的时候才去请求数据。




### 05.方案基础设计
#### 5.1 整体架构图


#### 5.2 UML设计图


#### 5.3 关键流程图


#### 5.4 接口设计图


#### 5.5 模块间依赖关系


### 06.其他设计说明
#### 6.1 性能设计


#### 6.2 稳定性设计


#### 6.3 灰度设计


#### 6.4 降级设计


#### 6.5 异常设计
- 常见的网络异常有哪些



### 07.其他说明介绍
#### 7.1 参考链接
- 安卓OKHTTP库添加HTTPS证书验证：http://events.jianshu.io/p/bf6d5432fa55










