# 国际化项目方案实践
#### 目录介绍
- 01.整体概述介绍
    - 1.1 项目背景的说明
    - 1.2 国际化要做什么
    - 1.3 国际化事项说明
- 02.Locale实践探索
    - 2.1 Locale基础概念
    - 2.2 获取系统Locale
    - 2.3 应用设置Locale
    - 2.4 应用更新Locale
    - 2.5 应用获取Locale
    - 2.6 获取默认Locale
- 03.多语言国际化适配
    - 3.1 如何获取系统语言
    - 3.2 如何获取应用语言
    - 3.3 如何切换应用语言
    - 3.5 拒绝硬编码字符串
- 04.多布局国际化适配
- 05.多资源国际化适配
- 06.根据时区校验时间
    - 6.1 时区的概念介绍
    - 6.2 如何获取时区
    - 6.3 如何设置时区
    - 6.4 根据时区获取时间




### 01.整体概述介绍
#### 1.1 项目背景的说明
- 应用上线到谷歌应用市场
    - 那么应该做好本地化的支持，用来支持不同语言及地区的风俗习惯，当然也要结合公司拓展的海外市场需要，那么对于一款应用，至少应该做到多语言和多布局的支持。



#### 1.2 国际化要做什么
- 1、必须要进行资源文件的国际化
    - 这些资源主要是指：文字资源，字体资源【使用默认】，图片资源
- 2、针对特殊的翻译，需要做做适配。
    - 语言翻译，可以获取系统local自动配置相关语言。如果app中有语音播放，则音频文件也需要处理
- 3、接口需要做国际化，需要在接口参数中增加字段。
    - 看看接口是否需要添加字段用来区分不同的区域。注意：下发数据对应的资源
- 4、组件UI兼容适配
    - 针对一些组件，可能需要做兼容，比如在中文下内容长度合适，但是在其他语言情况下，长度超出，那么可能得做适配。



#### 1.3 国际化事项说明



### 02.Locale实践探索
#### 2.1 Locale基础概念
- Locale对象表示了一个特定的地理，政治或文化区域。
    - 需要使用到Locale执行其任务的操作称为区域设置敏感，并使用Locale为用户定制信息。
    - 例如显示一个数字就是一个区域设置敏感的操作–该数字应根据用户所在国家，地区或文化的习俗和惯例进行格式化。
    - Locale是根据计算机用户所使用的语言，所在国家或者地区，以及当地的文化传统所定义的一个软件运行时的语言环境。
- locale就是某一个地域内的人们的语言习惯和文化传统和生活习惯。
    - 一个地区的locale就是根据这几大类的习惯定义的。其中暂时只关注这几点：语言、数字、时间、货币、距离。
- locale有什么属性
    - languageTag   普通语言标签
    - language      语言
    - country       地区
    - script        脚本
    - variant       变体
    - 还有其他属性    其他
- 重点关注几个属性
    - variant：变体子标签用于指示附加的、公认的方言，定义一种不被其他子标签代表的语言。如果有两个或更多个变体值表示它们自己的语义，则这些值应按重要性排序，最重要的排第一个，用下划线（’_’）分隔。 变体字段区分大小写。
- 举一个例子
    ```
    获取系统locale的属性 : zh_CN_#Hans
    获取系统locale的tag : zh-Hans-CN
    获取系统locale的language : zh
    获取系统locale的country : CN
    获取系统locale的script : Hans
    获取系统locale的variant : 
  
    获取系统locale的displayLanguage : 中文
    获取系统locale的ISO3Language : zho
    获取系统locale的displayCountry : 中国
    获取系统locale的ISO3Country : CHN
    ```




#### 2.2 获取系统Locale
- 系统语言的设置在手机设置页面的语言中选中即可。在应用中如果想要获取到系统当前语言Locale，可以用该方法。
    ```
    public static Locale getSysLocale() {
        Locale locale;
        if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.N) {
            locale = Resources.getSystem().getConfiguration().getLocales().get(0);
        } else {
            locale = Resources.getSystem().getConfiguration().locale;
        }
        return locale;
    }
    ```




#### 2.3 应用设置Locale
- Android更新应用(某个apk)内的Locale
    - 是通过context的resource更新的，而Application的resource和所有Activity的resource是不同的两个资源对象。
    - 也就是说所有Activity的resource共享一个对象(一份配置)，Application的是单独的一份配置，这也就表示了我们使用这两种context获取或更新Locale时，会出现差异性：一个更新了一个没更新。
    - 由于我们在获取Locale时，无法保证使用Application的context还是Activity的context，所以需要我们在更新Locale时，将两种context都更新。




#### 2.4 应用更新Locale
- updateConfiguration。切换应用的Locale时，通过context设置新的Locale，不同API版本有不同的方法。
    ```
    public static void updateLocale(Context context, Locale newLocale){
        Configuration configuration = context.getResources().getConfiguration();
        if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.N){
            configuration.setLocales(new LocaleList(newLocale));
        } else {
            configuration.setLocale(newLocale);
        }
        context.getResources().updateConfiguration(configuration,null);
    }
    ```
- 可以看到，通过将新的Locale设置到context的resource. updateConfiguration方法即可实时更新Locale。
    - 但是根据上面说的问题：假如我们使用Application的context更新Locale时，Activity的context不会同步更新，这就会导致我们在后续使用Activity的context.getString()时，使用的Locale还是之前的Locale，造成错误，反之也是一样。
    - 所以通常我们可以在更新Locale时将两种context都更新。
    ```
    updateLocale(context,locale)
    updateLocale(context.applicationContext,locale)
    ```



#### 2.5 应用获取Locale
- 更新Locale后，我们通过context拿到的Locale应该就是更新后的Locale了。
    ```
    public static Locale getAppLocale(Context context){
        Locale locale;
        if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.N) {
            locale = context.getResources().getConfiguration().getLocales().get(0);
        } else {
            locale = context.getResources().getConfiguration().locale;
        }
        return locale;
    }
    ```
- 这里同理，context可能是Activity的，也可能是Application的，所以还是那句话，一定要保证上述更新Locale的正确方式。



#### 2.6 获取默认Locale
- Locale.getDefault() 这个方法是获取JVM启动时默认的Locale
    - 默认是和系统当前Locale一致，也可以通过Locale.setDefault()设置。
    - 通常在我们手动切换了Locale后，最好通过Locale.setDefault()方法设置一下默认的locale，否则在使用Locale.getDefault()时可能会拿不到当前的Locale。





### 03.多语言国际化适配
#### 3.1 如何获取系统语言
- 自Android7.0系统起，由LocaleList管理语言
    - 系统可设置多个语言列表，根据优先级来选定语言。正常情况下，若应用语言跟随系统，则直接LocaleList.getDefault().get(0)则可拿到系统当前语言。
    - 可是，若应用通过configuration.setLocale(locale)设置语言后(源码实际是new LocaleList(locale))，该locale会被塞进系统语言列表的首位，此时系统当前语言并不是首位的语言。
    - 因此，若应用再次选择跟随系统后，拿到语言列表首位的语言就不是系统当前的语言。



#### 3.2 如何获取应用语言



#### 3.3 如何切换应用语言
- 首先获取语言的列表，这个举个例子
    ```
    public List<Locale> getDefaultList() {
        List<Locale> defaultList = new ArrayList<>();
        defaultList.add(new Locale("en"));
        defaultList.add(new Locale("es"));
        defaultList.add(new Locale("pt"));
        defaultList.add(new Locale("ja"));
        defaultList.add(new Locale("zh"));
        return defaultList;
    }
    ```
- 然后获取当前手机的locale，进行比较，如果语言相同则选中
    - 这里是比较语言是否相同。提问：为何不能比较languageTag？
    ```
    for (int i=0 ; i<supportLocaleList.size() ; i++){
        Locale locale = supportLocaleList.get(i);
        String displayLanguage = locale.getDisplayLanguage();
        boolean isSame = LocaleUtils.equalLocales(appLocale, locale);
        stringBuilder2.append("语言 ")
                .append(isSame ? "当前语言 : " : " : ")
                .append(displayLanguage)
                .append("\n");
    }
    ```
- 对语言进行切换，需要重启app
    ```
    LocaleUtils.updateLocale(LocaleActivity.this,new Locale("en"));
    ```





#### 3.5 拒绝硬编码字符串
- 拒绝任何形式的硬编码字符串，所有字符串应该通过string.xml资源文件加载，便于本地化
    ```
     ../values-en/strings.xml 英语
     <string name="my_topic_btn">My Topic</string>
     ../values-ar/strings.xml 阿拉伯语
     <string name="my_topic_btn">موضوعي</string>
     ../values-fr/strings.xml 法语
     <string name="my_topic_btn">mon sujet</string>
     ../values-hi/strings.xml 印度语
     <string name = "my_topic_btn"> मेरा विषय</string>
    
    //而不要使用     
    tvView.setText(“硬编码字符串，这样无法做到动态加载语言”);  
    ```


### 06.根据时区校验时间
#### 6.1 时区的概念介绍
- 对于时区来说，有着不同标准，比如：GMT和UTC
    - 先说结论：在编程领域，我们可以认为两者完全相同。GMT+8 也就是 UTC+8。
    - 各地的标态追强准时间为格林威治时间（G.M.T）加上 (+) 或减去 (-) 时区中所标的小时和分钟数时差。
- 时区（Timezone）是如何礼节
    - 大家都知道北京是东八区，可以记作 UTC+8；而美国阿拉斯加是西九区，记作UTC-9。
    - UTC 是指“协调世界时”，是一个基准时间。后面跟着的“+n”可以理解为“快了n 个小时“。“-n”同理。所以北京时间比阿拉斯加快了17个小时。
    - 一天有 24 小时，所以分为 24 个时区：西十一区到东十二区（UTC-11 到 UTC+12）。
    - https://juejin.cn/post/6860788045449429000





#### 6.2 如何获取时区
- 格式1：GMT+08:00
    - TimeZone.getDefault().getDisplayName(false, TimeZone.SHORT)
    - 这种是获取GMT时区的方式，但是会存在返回“PST”、“WIB”等别名的时区，这会导致返回格式不统一，解析起来会存在问题。
- 格式2：+0800
    - SimpleDateFormat("Z").format(Calendar.getInstance(TimeZone.getTimeZone("GMT"),Locale.getDefault()).time)
    - 其实这种格式已经是比较通用，业务上可以直接使用这种方式统一时区格式。


#### 6.3 如何设置时区




#### 6.4 根据时区获取时间
- 第一种方式，通过SimpleDateFormat获取某时区时间
    - 这个方法获取的结果是24小时制的，月份也正确。即使手机设置成别的时区，不是东八区，这个方法返回的也照样是北京时间。
    ```
    SimpleDateFormat dff = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss"); 
    dff.setTimeZone(TimeZone.getTimeZone("GMT+08")); 
    String ee = dff.format(new Date());
    ```
- 第二种方式，通过Calendar获取某时区时间
    ```
    Calendar calendar = Calendar.getInstance();
    SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("dd-MMM-yyyy hh:mm:ss");
    sdf.setTimeZone(TimeZone.getTimeZone("GMT+8"));
    String rt = sdf.format(calendar.getTime());
    ```
- 第三种方式，通过网络获取某时区时间
    ```
    URL url=new URL("http://www.baidu.com");//取得资源对象
    URLConnection uc=url.openConnection();//生成连接对象
    uc.connect(); //发出连接
    long ld=uc.getDate(); //取得网站日期时间
    Date date=new Date(ld); //转换为标准时间对象
    ```




### 其他
- 国际化语言
- https://juejin.cn/post/6844903588313956365?searchId=20240122105714756FF3E9760273C6C8F9
- https://juejin.cn/post/7046685955230531597?searchId=20240122105714756FF3E9760273C6C8F9


