#### 目录介绍
- 00.该文总纲的阅览
- 01.你设计图在手吗
- 02.左右脑性格特征
- 03.上下脑进化程度
- 04.大脑装修的艺术
- 05.钥匙一接纳情绪
- 06.钥匙二
- 07.钥匙三
- 08.钥匙四
- 09.钥匙五



### 00.该文总纲的阅览
- 01.你设计图在手吗
    - 大脑如何毛坯房子。修炼如同装修，装修最开始重要的事情是什么？画设计图，需要知道亮点：第一点户型是什么，第二点局限是什么。
- 02.左右脑性格特征
    - 大脑分左右脑，很多人知道这概念。可以称为理智脑和情绪脑。
    - 简单比方：左脑是老学究，严谨注重逻辑，右脑是艺术家，讲究自由，喜欢随性情感，不拘泥细节秩序。
    - 最后看一个小案例，回忆或者想象毕业时候的场景。看看都有哪些版本，有什么特征。
- 03.上下脑进化程度
    - 思考一下上下闹有什么区别？做项目你是负责人，辛苦工作最后被别人摘了果实？这时候的你会怎么做？第一生气和抱怨，第二生气但是冷静思考如何解决问题，第三无动于衷无所谓。
04.大脑装修的艺术
    - 理解左右脑的特征不同。开发有点类似装修，第一合理预期，第二巧妙规划，第三抓住重点，第四回到装修的艺术。
    - 硬装，砌墙和水电气安装；软装，刷墙和家居产品的装饰。相互结合才能更好……主要方便解读思维模式的转变。
- 05.钥匙一接纳情绪



### 01.你设计图在手吗
- 人的大脑是毛坯的连体别墅，修炼就是装修的过程。理解了这个概念以后，我们来想一想，装修一开始最重要的是做什么？
- 一定是画设计图。装修前，一个好的设计师一定知道这两点：第一，理想的户型是怎样的？我们要规划的这个户型，最理想的状态是怎样的？第二，现有户型的局限性是什么？它的现状是什么？
- 回到全脑修炼的话题，要知道这两点：第一，大脑的理想户型到底是怎样的？第二，自带户型的局限在哪里？有了这样的设计图，我们才能够有全局观，有了目标就不会焦虑，因为这份设计图你已经拿在手里了。




### 02.左右脑性格特征
#### 2.1 住户性格不同
- 大脑分“左右脑”，其实很多人都知道这个概念。打个比方，左脑和右脑相当于连体别墅里面住的两个住户、邻居。现在有很多人会把左右脑称为“情绪脑”和“理智脑”。
- 曾在一本书上看到有人把左右脑进行了一个有趣的比喻，他认为左脑这个邻居特别严谨，是个“老学究”，喜欢细节、秩序、文字和逻辑；右脑是一个“艺术家”，特别自由，喜欢大方向，不喜欢细节、秩序这些，更喜欢随性、情感、表情等。



#### 2.2 理解练习
- 我们一起来做一个小练习：现在你闭上眼睛，回忆（或想象）一下你毕业的场景。现在睁开眼睛，描述给我听，一定可以听到下面两个版本。
- 第一个版本的人会这么说：“3年前毕业同学聚会，那时候大多数同学都参见了，班上的同学都从各地赶了回来，来到学校，一起happy和畅谈各自的后期理想，吃饭喝酒甚是开心。”这种人就是左脑偏好者。为什么？因为他谈的是逻辑，会告诉我们故事的时间、地点、人物。而且是按照一定的顺序来描述的，一开始怎样、接下来怎样、后来怎样。他讲述的很多是事实，突出的是故事的完整性。
- 但还会有另外一个版本：“那天有些同学很是伤感，感觉分别之后就很难相见了，大家各奔东西，这种美好的时间太短暂。”这样的人其实就是右脑偏好型。你听半天可能都不知道是什么活动，也不知道咱那里聚会。她的描述是跳跃式的，强调的是情感，突出的是非常零散的片段。
- 希望这样的一个小练习，能够让大家更好地理解左脑、右脑有怎样的区别。




### 03.上下脑进化程度
- 下面我们再来做一个小游戏，以帮助大家理解上下层脑到底有什么区别。
- 现在大家都闭上眼睛想一下，你工作时和伙伴们一起做一个项目，你是主要负责人，辛辛苦苦熬夜一周，赶出了一份特别好的报告。但第二天去分享成果的是你的同事，老板赏识的也是你的同事，对他大力表扬：“哇，你真是可造之才。”这时你会有什么反应？我相信每个人的反应是不同的。
- 有的人马上生气：“怎么可以这样？”有的人可能直接跟同事大吵大闹，去讲理：“你为什么抢了我的功劳？这个公司太不公平了！”有的人会生闷气，在心里想：“吃了个哑巴亏。”也觉得很郁闷：“在这个公司干活儿没劲，我跳槽吧，这个公司什么都不好。”
- 还有一种人，当下会生气，但是马上就想道：“我要找领导谈谈，因为我要给自己争取利益。”接下来他就会想：“我跟领导谈时要说什么？”因为光去抱怨情绪没用，跟领导谈话的目的是要解决问题。然后，他就会说：“我做了什么？我的预期是什么？我需要从领导那里得到的支持是什么？”
- 我相信大家在工作中一定遇到过这3种人，说不定你本人就是其中的某一类人。为什么会有这样的差异呢？这就是上下脑的区别导致的。很多时候，我们在工作或者生活中会评论一类人：“他做事很靠谱，行事果断，情商很高，涵养很好，我就做不到，我肯定当时就大吵大闹了。”说“我当时肯定就大吵大闹”的人，就是在运用下层脑，用本能应激反应看待一件事情。我不爽了、吃亏了，那我就要吵、要闹，但是这样的吵和闹有用吗？
- 不管在职场上还是生活中，光宣泄情绪没有用。很多人到事后，反而会感到后悔、郁闷，觉得没解决问题，发泄过后会问自己：“如果重新来过，我应该怎样？”一旦有了这样的想法，就表明我们的上层脑开始参与工作了，上层脑这些更加高级的思维开始加入后，你会用同理心去想：“我要找老板去谈，老板希望得到的信息是什么？”你会进行计划：“既然要去谈，要争取的是自己的利益，那我应该一步一步怎么谈？”你也会进行自我控制，会告诉自己：“生气没用，所以我要管理好自己的情绪。”然后进行思考。这个过程就是上层脑参与了做决定。




### 04.大脑装修的艺术
- “理想户型”是我们要去理解左右脑邻居的性格特征不同，上下脑装修施工的进度不同。这两点特别关键，没有这样的理解，就没有抓住全脑开发的要点。总结一下，全脑开发其实是装修的艺术。这句话包含了以下4个方面的含义。
- 第一，合理预期。我不能奢求每个户型都是高级别墅，即不能要求所有都是高智商。但是我们可以通过全脑开发，即通过装修、合理规划，让每个户型都更宜居，都能做到物尽其用。
- 第二，巧妙规划。每个户型肯定都有死角和不满意的地方，好的装修师、好的设计师一定会扬长避短。他们知道、认识、接纳某些短板， 通过合理的整体规划，让短板的影响降到最低，这才是全脑开发的关键。
- 第三，抓住重点。一方面，要知道左右脑住户的性格是不同的。我们需要对右脑自由的“艺术家”投其所好，然后才能引入左脑严谨的“老学究”，促进双方的交流沟通，取长补短；另一方面，要了解上下脑施工的进程不同。有意识地引导上层脑加入思考决策中，帮助在上层进行施工。上层施工的进度越完善、越好，上下层才能共同成 长，参与到决策中。
- 第四，回到装修的艺术。我觉得这个比喻特别好，接下来在所有的课程中，也会反复提到设计图、装修、连体别墅。装修过的人都知道，硬装和软装对一个家庭来说是同样重要的，希望大家不要厚此薄彼。
- 硬装，就是我们常说的一些显性的东西，跟人成绩、考大学挂钩的，比如语言能力、逻辑能力、情商培养等。软装，是我们容易忽略的一些隐性的东西，比如感知力、执行力等。
- 大脑户型图不是测试人聪明与否的标准，也不是用来了解大脑结构的，我把它解读为一种思维模式转变的指导。




### 05.钥匙一接纳情绪















