#### 目录介绍
- 01.认知启蒙的CEO
- 02.打破专注力迷思
- 03.需要注意几方面
- 04.专注力的大天灾
- 06.提高专注力方式
- 07.磨蹭对抗专注力
- 08.多动非专注不足




### 01.认知启蒙的CEO
- 执行能力可以指挥我们的大脑调用之前的知识，过滤干扰，然后完成指定任务。执行能力是任命、掌管大脑的“CEO”。
- 如果把大脑看作一个公司，那么各种能力，包括情商的培养，语言能力、逻辑能力的开发等，充其量是各个支持部门。每个部门都很重要，但要让公司运营得好，最关键的是要有CEO抓全局，好的CEO能让各个部门各司其职，让公司的潜力得到最大限度发挥。哈佛大学把执行能力比喻为“空中交通管制系统”，这个总调度、总指挥的比喻特别形象。
- 要在学业或者事业上成功，光知道“是什么”是不够的，还要学以致用。不仅要学以致用，还要会用相对应的行为和技能来配合完成任务。




### 02.打破专注力迷思
- 小时候，老师批评差生时常说：“这个学生注意力不集中，上课不认真听讲。”似乎专注力好的孩子，就和好学生画等号。我们在这种环境下长大，所以会非常自然地十分关注专注力。
- 专注力的培养，是从非常短的时间开始，后来慢慢提高的。而且专注力的培养不是单一维度，它跟自控力、思考能力等都是紧密结合的。那么，专注力有没有测量的标准呢？其实是有的。
- 区分“不专注”还是“没兴趣”。基于这个大前提，有两件事情大家需要区分：到底是“不专注”，还是“没兴趣”？很难做到“觉得虽然没兴趣、不喜欢，但这是我必须做的，这是我的责任，或者这会对我好”。只要对一两项感兴趣的事情很专注，并符合专注时间的最低要求，甚至比它更长，这就说明专注力是没有问题的。



### 03.需要注意几方面
- 提高专注力，要注意两方面：减少破坏专注力的行为和多用提高专注力的方式。
- 首先要减少破坏专注的行为。
- 提高专注力的方式。



### 04.专注力的大天灾
- 环境不友好。举一个简单的例子，可能我们都经历过，在我们读书的时代，有时候做作业，但是旁边却放电视剧，电视作为“背景音乐”一直存在，可是我们却指望专心写作业，这就是环境不友好，人为地在工作环境里制造了一些分散注意力的因素。
- 一边工作一边玩手机或看电视。研究指出，一边工作一边看电视、看视频，对发展专注力有很大危害。有些误区，认为对着电视半天一动不动，就说明专注力很强，其实不是。这种状态下，没有主动调用控制专注力的肌肉群，而是呈现一种刺激过度的状态。



### 06.提高专注力方式
- 怎么做才能不仅保护专注力，还能更好地促进专注力的培养？第一，是“有准备的环境”，具体分为以下几方面。



### 07.磨蹭对抗专注力
- 很多人会把磨蹭、拖拉、听不进话归咎于专注力不够好。在此，想单独把这个话题拿出来跟大家分享一下，这里主要想说4点。
- 是真的慢，还是拖拉。在我们眼中，“拖拉”其实是相对的。但是，处在不断地学习中，处于学习的成长曲线上，所以需要花时间去体验一切习以为常的活动。做事慢一点没关系，最重要是要吸收，输出结果。换句话说，拖拉、磨蹭对谁造成了影响？如果拖拉影响了自己上班，参加活动，并会给自己带来影响的话，那么就会为自己的行为着急。如果是对别人有影响，对自己无事，那么不能说不专注。



### 08.多动非专注不足
- 发展是多维度的，比如社交、语言、运动、精细运动、认知等，每个阶段只能专注于某一个技能。当这个技能是他新获得的，会乐此不疲不断地重复。学习的方式就是通过不断地重复来强化，从而熟练掌握新技能的。
- 在美国被判定为医学范畴内多动症的人，改善他们的方法并不是每天训练他们不动，而是让他们更多地去动。因为多动症的人，大多是肌肉耐力不够好导致坐不定。








