#### 目录介绍
- 01.首先思考你想成为谁



### 01.遇到的问题和困境
- 在现在这个社会，总会有着一种学习焦虑感。比如，我们想利用业余的时间学习编程，学习写作，还想抽空学习摄影。那么想学的东西这么多，应该做出什么计划或者安排呢？当问出这个问题的时候，渴望别人给出一个具体的答案，而不是自己动脑去思考问题。
- 这是一个特别常见的问题，经常会看到很多人问同样或类似的问题。总是渴望得到更多的东西，但是一旦说要坚持去行动的时候，却会常常想着有没有更快的方法去实现。你看，人就是一个巨大的矛盾体！


### 02.一次一个任务
- 在面对众多目标或者任务的时候，有一个核心的规则，叫做：一次一个任务。
- 因此，在遇到这种情况的时候，我们需要学会放弃和舍弃，找到对于自己来说真正重要的目标。
- 比如，当下我通过网络了解到，有这么一些高大上的目标：根据总裁大咖提出的读书清单去读书，学习外语，每天坚持锻炼身体，没有特殊情况坚持早睡早起，刻意控制情绪等等。
- 当然，这些只是一小部分，针对每个独立的人，目标会有所不同的。
- 但是，想一想，树立这些目标之前，思考一下下面这些问题：
- 你是真心想达成还是因为其它人都在做，所以你也要做相同的事情。这些目标，你准备坚持多久，愿意付出什么代价。这么多目标看起来很好，很流行、很热门，很高大上，但跟你有什么直接关系呢？那个目标能够帮助你脱离困境或者帮你得到提升。
- 如果你仅仅是因为外部原因制定了目标和计划，而且还是贪多求全，那么一旦结合实际情况，就会很难去一一完成任务呢。甚至什么也没有做好！倘若没有合理安排自己的精力和时间，那么目标是不会重视你的。
- 而最好的选择就是，一次一个任务，哪怕速度会慢一点，但是慢慢的就会逐个完成目标！


### 03.思考时间而非管理时间
- 关于时间管理的书籍，市面上已经有许多呢！对于我们上班族来说，每个人的时间都是一天24小时，其实剩余自己可以自由支配的时间并不是很多，大概就是2到4个小时。如果合理安排这个时间，是十分重要。
- 如果你因为一时激动，而定制4个小时的学习任务，那么你又可以坚持多久呢？只要时间一长，那么便会出现各种意外来干扰你的计划，虽然有的时候你的计划看起来是十分美好，可是那又怎样，没有结果的计划只能说是一张废纸。
- 而当你有多个目标需要实现的时候，最重要的不是去怎么管理你的时间，而是去思考时间。
- 完成每一项目标的真正动力是什么？这个目标是否是我想要的，我打算为实现这个目标付出多大的代价。要是我能达成这个目标会对我造成多大的改变和影响。


### 04.愿意付出多少代价
- 想要达到目标，就必须为此付出代价。那些好的方法和理论知识，如果你不去行动，不出付出，那么对于自己来说是无用的。
- 考虑到达到目标，需要付出多少的时间和资源。分清事物的主次，分清事物的先后，分清事物的难易，这些都是十分必要的。努力奔跑总是需要时长看看前方的道路方向。
- 虽然会很辛苦，有时也会有点寂寞，可是学习成长，锻炼身体本就不是件容易的事情。你现在所付出的时间和行动，都会在未来某一天回馈给你最美好的果实。






### 01.首先思考你想成为谁
- **你想成为谁**
    - 遇到问题多想办法，少想困难，但是这个原则多是指导大家面对一些职场的小事的，做好小事固然很重要，当然大的方法也要适合自己。
    - 问问你自己，你想成为哪种人？这个当然不一定是一生的追求，因为每个人在不同的人生追求阶段是不一样的，所以不必刻意认为自己一辈子就要成为哪种人，就问问你当下的状态，你最想成为哪种人？
- **有答案更坚定**
    - 这个问题特别重要，很多人可能一时回答不出来，甚至于，很多人从来没想过这个问题。但是如果心中有答案的人，做事多很坚定，因为方向定了，哪怕会走弯路，哪怕会踩坑，但是自己过的会很充实，自己会觉得在朝着目标一点点前进。
- **举几个案例说明**
    - 比如，有人想当个架构师，然后有了这个方向之后，在工作中还是工作外，就可以了解各大公司的架构师是什么要求，自己要学些什么技能，甚至于可以搜索关注一些牛逼的架构师是怎样的状态与水平，去看下他们平时关注的技术栈以及一些独特见解，基本上，当下的工作可能很累，但是起码自己是有目标，有方向的，自然会没那么迷茫。
    - 比如，有人就想以后创业，那如果你是这种想法，你现在在公司的状态就完全要切换过来，不能跟一个单纯的打工族心态一样了，你以后想创业，那现在所在的公司的整个运行机制、各部门职责、各种数据、业务等等都要多关注，职场不只是打工的过程，这同样是个学习的过程，想创业，加入一家创业公司，从 0 起步开始学习接触了解整个创业的过程与公司运作，这是风险很小，非常难得的低成本学习机会。
    - 你想成为一个架构师，那就去努力学习架构师必备的知识和技能。你想未来创业，那就从现在开始，不能只闷头做自己的本职工作，要多接触创业者，不管成功还是失败的创业者，多学习借鉴他们的经验，多了解一些创业案例，甚至于现在所在的公司就是一个创业学习过程。





















