#### 目录总结
- 01.崩溃收集哪些信息
- 02.分析崩溃日志
- 03.针对系统源码崩溃
- 04.收集Crash信息说明




### 01.崩溃收集哪些信息
- 诸葛书设备不同于手机
    - 手机应用广，而且可以做深度遍历测试。但是诸葛书作为Kindle设备，性能一般，而且用户都是付费用户，因此崩溃避免和收集显得很重要……
- 收集崩溃时的基本信息
    - 进程（前台进程还是后台进程）
    - 线程（是否是 UI 线程）
    - 崩溃堆栈（具体崩溃在系统的代码，还是我们自己的代码里面）
    - 崩溃堆栈类型（Java 崩溃、Native 崩溃 or ANR）
- 收集崩溃时的系统信息
    - 机型、系统、厂商、CPU、ABI、Linux 版本等。（寻找共性）
    - Logcat。（包括应用、系统的运行日志，其中会记录 App 运行的一些基本情况）
- 收集崩溃时的内存信息（OOM、ANR、虚拟内存耗尽等，很多崩溃都跟内存有直接关系）
    - 系统剩余内存。（系统可用内存很小 – 低于 MemTotal 的 10%时，OOM、大量 GC、系统频繁自杀拉起等问题都非常容易出现）
    - 虚拟内存（但是很多类似OOM、tgkill 等问题都是虚拟内存不足导致的）
    - 应用使用内存（得出应用本身内存的占用大小和分布）
    - 线程数（）
- 收集崩溃时的应用信息
    - 崩溃场景（崩溃发生在哪个 Activity 或 Fragment，发生在哪个业务中）
    - 关键操作路径（记录关键的用户操作路径，这对我们复现崩溃会有比较大的帮助）
    - 其他自定义信息（不同应用关心的重点不一样。例如运行时间、是否加载了补丁、是否是全新安装或升级等）

### 02.分析崩溃日志
- 确认重点（内存 & 线程 需特别注意，很多崩溃都是由于它们使用不当造成的）
    - 确认严重程度
    - 崩溃基本信息
        - Java 崩溃（比如 NullPPointerException 是空指针，OutOfMemoryError 是资源不足）
        - Native 崩溃（比较常见的是有 SIGSEGV 和 SIGABRT）
        - ANR（先看看主线程的堆栈，是否是因为锁等待导致。接着看看 ANR 日志中 iowait、CPU、GC、system server 等信息，进一步确定是 I/O 问题，或是 CPU 竞争问题，还是由于大量 GC 导致卡死）
    - Logcat。从 Logcat 中我们可以看到当时系统的一些行为跟手机的状态，当从一条崩溃日志中无法看出问题的原因，或者得不到有用信息时，不要放弃，建议查看相同崩溃点下的更多崩溃日志。
- 查找共性（机型、系统、ROM、厂商、ABI）
    - 机型、系统、ROM、厂商、ABI，这些采集到的系统信息都可以作为维度聚合，共性问题例如是不是因为安装了 Xposed，是不是只出现在 x86 的手机，是不是只有三星这款机型，是不是只在 Android 8.0 的系统上。
- 复现问题


### 03.针对系统源码崩溃
- eg:
    ``` java
    java.util.concurrent.TimeoutException:
             android.os.BinderProxy.finalize() timed out after 10 seconds
    at android.os.BinderProxy.destroy(Native Method)
    at android.os.BinderProxy.finalize(Binder.java:459)
    ```
    - 查找可能的原因。（但通过操作路径和日志，我们可以找到一些怀疑的点）
    - 尝试规避（查看可疑的代码调用，是否使用了不恰当的 API，是否可以更换其他的实现方式规避）
    - Hook 解决（ Java Hook 和 Native Hook）
- 举一个比较实际的案例
    ``` java
    android.view.WindowManager$BadTokenException:
        at android.view.ViewRootImpl.setView(ViewRootImpl.java)
        at android.view.WindowManagerGlobal.addView(WindowManagerGlobal.java)
        at android.view.WindowManagerImpl.addView(WindowManagerImpl.java4)
        at android.widget.Toast$TN.handleShow(Toast.java)
    ```
    - 为什么 Android 8.0 的系统不会有这个问题？在查看 Android 8.0 的源码后我们发现有以下修改：
    ``` java
    try {
      mWM.addView(mView, mParams);
      trySendAccessibilityEvent();
    } catch (WindowManager.BadTokenException e) {
      /* ignore */
    }
    ```
    - 考虑再三，我们决定参考 Android 8.0 的做法，直接 catch 住这个异常。这里的关键在于寻找 Hook 点，这个案例算是相对比较简单的。Toast 里面有一个变量叫 mTN，它的类型为 handler，我们只需要代理它就可以实现捕获。
- 分析流程
    - 查找可能的原因。通过上面的共性归类，我们先看看是某个系统版本的问题，还是某个厂商特定 ROM 的问题。虽然崩溃日志可能没有我们自己的代码，但通过操作路径和日志，我们可以找到一些怀疑的点。
    - 尝试规避。查看可疑的代码调用，是否使用了不恰当的 API，是否可以更换其他的实现方式规避。
    - Hook 解决，这个比较难。这里分为 Java Hook 和 Native Hook。以我最近解决的一个系统崩溃为例，我们发现线上出现一个 Toast 相关的系统崩溃，它只出现在 Android 7.0 的系统中，看起来是在 Toast 显示的时候窗口的 token 已经无效了。这有可能出现在 Toast 需要显示时，窗口已经销毁了。
- 什么是hook
    - hook，钩子. 安卓中的hook技术，其实是一个抽象概念：对系统源码的代码逻辑进行"劫持"，插入自己的逻辑，然后放行。注意：hook可能频繁使用java反射机制···



### 04.收集Crash信息说明
- 崩溃信息
    - 从崩溃的基本信息，我们可以对崩溃有初步的判断。
    - 进程名、线程名。崩溃的进程是前台进程还是后台进程，崩溃是不是发生在 UI 线程。
    - 崩溃堆栈和类型。崩溃是属于 Java 崩溃、Native 崩溃，还是 ANR，对于不同类型的崩溃我们关注的点也不太一样。特别需要看崩溃堆栈的栈顶，看具体崩溃在系统的代码，还是我们自己的代码里面。
    ``` java
    Process Name: 'com.sample.crash'
    Thread Name: 'MyThread'

    java.lang.NullPointerException
        at ...TestsActivity.crashInJava(TestsActivity.java:275)
    ```
- 系统信息
    - Logcat。这里包括应用、系统的运行日志。由于系统权限问题，获取到的 Logcat可能只包含与当前 App 相关的。其中系统的 event logcat 会记录 App 运行的一些基本情况，记录在文件 /system/etc/event-log-tags 中。
    ``` java
    system logcat:
    10-25 17:13:47.788 21430 21430 D dalvikvm: Trying to load lib ...
    event logcat:
    10-25 17:13:47.788 21430 21430 I am_on_resume_called: 生命周期
    10-25 17:13:47.788 21430 21430 I am_low_memory: 系统内存不足
    10-25 17:13:47.788 21430 21430 I am_destroy_activity: 销毁 Activty
    10-25 17:13:47.888 21430 21430 I am_anr: ANR 以及原因
    10-25 17:13:47.888 21430 21430 I am_kill: APP 被杀以及原因
    ```
    - 机型、系统、厂商、CPU、ABI、Linux 版本等。–> 寻找共性
    - 设备状态：是否 root、是否是模拟器。一些问题是由 Xposed 或多开软件造成，对这部分问题我们要区别对待。
- 内存信息
    - OOM、ANR、虚拟内存耗尽等，很多崩溃都跟内存有直接关系。
    - 系统剩余内存。关于系统内存状态，可以直接读取文件 /proc/meminfo。当系统可用内存很小（低于 MemTotal 的 10%）时，OOM、大量 GC、系统频繁自杀拉起等问题都非常容易出现。
    - 应用使用内存。包括 Java 内存、RSS（Resident Set Size）、PSS（Proportional Set Size），我们可以得出应用本身内存的占用大小和分布。PSS 和 RSS 通过 /proc/self/smap 计算，可以进一步得到例如 apk、dex、so 等更加详细的分类统计。
    - 虚拟内存。虚拟内存可以通过 /proc/self/status 得到，通过 /proc/self/maps 文件可以得到具体的分布情况。有时候我们一般不太重视虚拟内存，但是很多类似OOM、tgkill 等问题都是虚拟内存不足导致的。
        ``` java
        opened files count 812:
        0 -> /dev/null
        1 -> /dev/log/main4
        2 -> /dev/binder
        3 -> /data/data/com.crash.sample/files/test.config
        ...
        ```
    - 线程数。当前线程数大小可以通过上面的 status 文件得到，一个线程可能就占 2MB 的虚拟内存，过多的线程会对虚拟内存和文件句柄带来压力。根据我的经验来说，如果线程数超过 400 个就比较危险。需要将所有的线程id 以及对应的线程名输出到日志中，进一步排查是否出现了线程相关的问题。
        ``` java
        threads count 412:
        1820 com.sample.crashsdk
        1844 ReferenceQueueD
        1869 FinalizerDaemon
        ...
        ```
- 应用信息
    - 崩溃场景。崩溃发生在哪个 Activity 或 Fragment，发生在哪个业务中。


#### 参考目录
- https://time.geekbang.org/column/article/70966












