#### 目录介绍
- 00.作者简介
- 01.内容简介
- 02.创作背景
- 03.人物介绍
- 04.作品主题



### 00.作者简介
- 司汤达是19世纪法国批判现实主义作家。司汤达也是19世纪现实主义的先驱，在文艺论著《拉辛与莎士比亚》中提倡浪漫主义，反对古典主义，主张文学应“艺术的反映当代生活”，反对因循守旧。他的一生并不长，不到六十年，而且他在文学上起步很晚，三十几岁才开始发表作品。然而，他却给人类留下了巨大的精神遗产：数部长篇，数十个短篇或故事，数百万字的文论、随笔和散文，游记。


### 01.内容简介
- 小说主人公于连，是一个木匠的儿子，年轻英俊，意志坚强，精明能干，从小就希望借助个人的努力与奋斗跻身上流社会。
- 在法国与瑞士接壤的维立叶尔城，坐落在山坡上，美丽的杜伯河绕城而过，河岸上矗立着许多锯木厂。 市长德瑞那是个出身贵族，在扣上挂满勋章的人。
- 他五十岁左右，他的房子有全城最漂亮的花园，他的妻子是最有钱而又最漂亮的妻子，但他才智不足，“他只能办到严格地收讨他人的欠债，当他自己欠人家的债时，他愈迟还愈好”。在这座城市还有一个重要人物，是贫民寄养所所长——哇列诺先生。他花了一万到一万两千法郎才弄到这个职位，他体格强壮棕红色的脸，黑而精粗的小胡子，在别人眼中他是个美男子，连市长都惧他三分。但市长为了显示自己高人一等，决心请一个家庭教师。　木匠索黑尔的儿子于连，由于精通拉丁文，被选作市长家的家庭教师。他约十八九岁，长得文弱清秀，两只又大又黑的眼睛。在宁静时，眼中射出火一般的光辉，又象是熟思和探寻的样子，但一瞬间，又流露出可怕的仇恨，由于他整天抱着书本不放，不愿做力气活，因而遭到全家的嫌弃与怨恨，经常被父亲和两个哥哥毒打。他小时疯狂地崇拜拿破仑，渴望像拿破仑那样身佩长剑，做世界的主人。认为拿破仑“由一个既卑微又穷困的下级军官，只靠他身佩的长剑，便做了世界上的主人”。但后来他又想当神父，因为“如今我们眼见四十岁左右的神父能拿到十万法郎的薪俸。这就是说他们能拿到十万法郎，三倍于拿破仑当时手下的著名的大将的收入。”于是，他投拜在神父西朗的门下，钻研起神学来。他仗着惊人的好记性把一本拉丁文《圣经》全背下来，这事轰动了全城。
- 市长的年轻漂亮的妻子是在修道院长大的，对像她丈夫那样庸俗粗鲁的男人，打心底里感到厌恶。由于没有爱情，她把心思全放在教养3 个孩子身上。她认为男人“除了金钱、权势、勋章的贪欲以外，对于一切都是麻木不仁”。最初，她把于连想象为一个满面污垢的乡下佬，谁知见面时却大出她的意料：面前这个年轻人竟是这样白皙，眼睛又这样温柔动人。以为他“实际上是一个少女”故意假扮男装。她对于连产生好感，甚至觉得“只有在这个少年教士的心里，才有慷慨、高尚、仁爱”。瑞那夫人的女仆爱丽沙也爱上了于连，爱丽沙得到了一笔遗产，要西郎神父转达她对于连的爱慕，于连拒绝了女仆爱丽沙的爱情。瑞那夫人得知此事心里异常高兴，一股幸福的流泉泻落在她的心海里，她发觉自己对他产生了一种从未有过的一种感情。　夏天市长一家搬到凡尼镇乡下花园别墅居住，晚上乘凉的时候，全家聚在一株菩提树下，于连无意间触到了瑞那夫人的手，她一下子缩回去了，于连以为瑞那夫人看不起他，便决心必须握住这只手。第二天晚上他果然做了，瑞那夫人的手被于连偷偷地紧握着，满足了他的自尊心。瑞那夫人被爱情与道德责任折腾得一夜未合眼。她决定用冷淡的态度去对待于连。可是当于连不在家时，她又忍不住对他的思念。而于连也变得更大胆，他在心里暗想：“我应该再进一步，务必要在这个女人身上达到目的才好。如果我以后发了财，有人耻笑我当家庭教师低贱，我就让大家了解，是爱情使我接受这位置的”。
- 深夜2 点闯进了她的房里。开始，她对于连的无礼行为很生气，但当她看到“他两眼充满眼泪”时，便同情起他来。她暗想，如果在10年前能爱上于连该多好。不过，在于连的心里则完全没有这种想法，他的爱完全是出于一种野心，一种因占有欲而产生的狂热。他那样贫穷，能够得到这么高贵、这么美丽的妇人，已经是上天的恩赐了。
- 不久，皇帝驾临维立叶尔，在瑞那夫人的安排下，于连被聘当上了仪仗队队员，使他有在公众面前大出风头的机会。迎驾期间，于连作为陪祭教士参加瞻拜圣骸典礼。之后，他对木尔侯爵的侄子、年轻的安倍主教十分崇敬。心想，安倍主教如此年轻就有显赫的地位，而且倍受女人的青睐，暗下决心“宁愿受宗教的制裁，也要达到令美人羡慕的境界”。　瑞那夫人心爱的儿子病危，她认为这是上帝对自己不道德行为的一种惩罚，她陷入了可怕的忏悔里。这时，爱丽沙又把夫人的事暗中告诉了哇列诺先生，他早先曾贪恋瑞那夫人的美色碰了一鼻子灰，便趁机给市长写了一封告密信。但市长担心如果把妻子赶出家门，自己将失去一大笔遗产，而且也有损于自己的名誉，采取“只怀疑而不证实”的办法。但在这座城市里，街谈巷议对瑞那夫人和于连却越来越不利。一次爱丽沙向西朗神父忏悔时，又谈出于连与瑞那夫人的秘密关系。关心于连的神父要他到省城贝尚松神学院进修。告别后的第三天夜里，于连又冒险赶回维立叶尔，与瑞那夫人见面，此时的瑞那夫人由于思念的痛苦，已憔悴得不像人样了。
- 贝尚松是法国一座古城，城墙高大。初到神学院，那门上的铁十字架，修士的黑色道袍，和他们麻木不仁的面孔都使于连感到恐怖。院长彼拉神父是西郎神父的老相识，因此对于连特别关照。他对于连说：“嘻笑就是虚伪的舞台”。
- 在321个学生中，绝大部分是平庸的青年，由此于连自信会迅速获得成功。他悄悄对自己说：“在拿破仑统治下，我会是个军曹，在未来的神父当中，我将是个主教。”由于学习成绩名列前茅，院长竟让他当新旧约全书课程的辅导教师。
- 但神学院是个伪善的地方，他很快就堕入了忧郁之中。彼拉院长受到排挤辞职不干了，并介绍于连为木尔侯爵的秘书。彼拉神父专门给他介绍侯爵一家他说“你要十分注意，一个象我们这种行业的人，只有靠这些大人先生们才有前途……在这样一个社会里，如果你得不到人家的尊敬，你的不幸是注定的了”。
- 侯爵瘦削而矮小，有一对十分灵活的眼睛，头上带有金色假发。他是个极端保皇党人，法国大革命时，他逃亡国外，王朝复辟后，他在朝中取得了显赫的地位。于连每天的工作就是为他抄写稿件和公文，侯爵对于连十分满意，派他去管理自己两个省的田庄，还负责自己与贝尚松代理主教福力列之间的诉讼通讯，后又派他到伦敦去搞外交，赠给他一枚十字勋章，这使于连感到获得了极大的成功。
- 于连在贵族社会的熏陶下，很快学会了巴黎上流社会的艺术，成了一个花花公子，甚至在木尔小姐的眼里，他也已脱了外省青年的土气。木尔小姐名叫玛特尔，是一个有金栗色头发，体态匀称，非常秀丽的姑娘，但“这双眼睛透露出一种内心可怕的冷酷”。她读过许多浪漫主义爱情小说，并被3 世纪前一段家史所激动：她的祖先木尔是皇后玛嘉瑞特的情夫，被国王处死后，皇后向刽子手买下了他的头，在深夜里亲自把它埋葬在蒙马特山脚下。她十分崇拜皇后的这种为爱情而敢冒大不韪的精神，她的名字玛特尔就是皇后的爱称。
- 起初，于连并不爱玛特尔那清高傲慢的性格，但想到“她却能够把社会上的好地位带给她丈夫”时，便热烈地追求起她来。玛特尔也知道于连出身低微，但她怀着一种“我敢于恋爱一个社会地位离我那样遥远的人，已算是伟大和勇敢了”的浪漫主义感情，因此，她在花园里主动挽着于连的胳膊，还主动给他写信宣布爱情。为了考验于连的胆量，她要于连在明亮的月光下用梯子爬到她的房间去。于连照样做了，当晚她就委身于他了，过后玛特尔很快就后悔了 。　一次，他们在图书室相遇，她边哭边对于连说：“我恨我委身于第一个来到的人”于连感到痛苦，他摘下挂在墙上的一把古剑要杀死她，玛特尔一点都不害怕反而骄傲地走到于连面前，她认为于连爱她已经爱到要杀了她的程度，便又与他好起来。夜里于连再次爬进她的房间，她请求于连做她的“主人”，自己将永远做他的奴隶，表示要永远服从他。可是，只要于连稍许表露出爱慕的意思，她又转为愤怒，毫不掩饰的侮辱他，并公开宣布不再爱他。
- 因为于连的记忆力很好，木尔侯爵让他列席一次保王党人的秘密会议，会上有政府首相、红衣主教、将军。会后，木尔侯爵让于连把记在心里的会议记录冒着生命危险带到国外去。在驿站换马时，差点被敌方杀害，幸好他机警地逃脱了，与外国使节接上了头，然后留在那等回信。在那儿他遇到俄国柯哈莎夫王子，他是个情场老手，于连便把自己的爱情苦恼讲给他听，他建议于连假装去追求另一个女性，以达到降伏玛特尔的目的，并把自己的五十三封情书交给她，“把这些信转抄一份寄给你所选定的女性，这个女性必须是瞧你不起的对方的熟人。”于连回到巴黎后，将这些情书一封封寄给元帅夫人，元帅夫人受了感动，给于连回信，玛特尔再也忍耐不住了，跪倒在于连的脚下，求他爱她，于连的虚荣心得到极大的满足，“看呀！这个骄傲的女人，居然躺在我的脚下了！”。不久，玛特尔发现自己怀孕了，她写信告诉父亲，要他原谅于连，并成全他们的婚事。侯爵在爱女坚持下，一再让步。先是给了他们一份田产，准备让他们结婚后搬到田庄去住。随后，又给于连寄去一张骠骑兵中尉的委任状，授予贵族称号。
- 于连在骠骑兵驻地穿上军官制服，陶醉在个人野心满足的快乐中，“由于恩宠，刚刚才作了二天的中尉，他已经在盘算好至迟有象过去的大将军一样，在三十岁上，就能做到司令，那么到二十三岁，就应该在中尉以上。他只想到他的荣誉和他的儿子。”这时，他突然收到了玛特尔寄来的急信。信中说：一切都完了。于连急忙回去，原来瑞那夫人给木尔侯爵写信揭露了他们原先的关系。这时恼羞成怒的于连立即跳上去维拉叶尔的马车，买了一支手枪，随即赶到教堂，向正在祷告的瑞那夫人连发两枪，夫人当场中枪倒地。 于连因开枪杀人被捕了。
- 入狱后，他头脑冷静下来，对自己行为感到悔恨和耻辱。他意识到野心已经破灭，但死对他并不可怕。瑞那夫人受了枪伤并没有死。稍愈后，她买通狱吏，免得于连受虐待。于连知道后痛哭流涕。玛特尔也从巴黎赶来探监，为营救于连四处奔走，于连对此并不感动，只觉得愤怒。公审的时候，于连当众宣称他不祈求任何人的恩赐，他说：“我决不是被我的同阶级的人审判，我在陪审官的席上，没有看见一个富有的农民，而只是些令人气愤的资产阶级的人。”结果法庭宣布于连犯了蓄谋杀人罪，判处死刑。 瑞那夫人不顾一切前去探监。
- 于连这才知道，她给侯爵的那封信，是由听她忏悔的教士起草并强迫她写的。于连和瑞那夫人彼此饶恕了，他拒绝上诉，也拒绝做临终祷告，以示对封建贵族阶级专制的抗议。在一个晴和的日子里，于连走上了断头台。玛特尔买下了他的头颅，按照她敬仰的玛嘉瑞特皇后的方式，亲自埋葬了自己情人的头颅。至于瑞那夫人，在于连死后的第三天，抱吻着她的儿子，也离开了人间。




### 02.创作背景
- 《红与黑》这部小说的故事据悉是采自1828年2月29日《法院新闻》所登载一个死刑案件。在拿破仑帝国时代，红与黑代表着“军队”与“教会”，是有野心的法国青年发展的两个渠道（一说是轮盘上的红色与黑色）。
- 司汤达创作《红与黑》时，拿破仑领导的法国资产阶级大革命已经失败，他想用自己的笔去完成拿破仑未竟的事业。他要通过《红与黑》再现拿破仑的伟大，鞭挞复辟王朝的黑暗。为此作者以“红与黑”象征其作品的创作背景：“红”是象征法国大革命时期的热血和革命；而“黑”则意指僧袍，象征教会势力猖獗的封建复辟王朝。



### 03.人物介绍
- 于连
    - 于连出身于木匠家庭，地位低下，常受人歧视，即使在家里也经常受到父亲和哥哥的打骂。但由于他从小就跟随一位外科医生，在他那里，于连学到很多知识，表现出自己的聪明智慧，同时受到启蒙思想和法国大革命精神的影响，确立了自己的平民反抗意识与平等意识。而他生活的年代却是波旁王朝复辟时期，这是一个一切都由地位和财富决定的年代因此社会地位低下的他决心出人头地，跻身上流社会。可以说他是19世纪法国资产阶级知识分子个人奋斗一者的典型。
    - 于连形象的最大魅力就在于他的矛盾性，是典型的圆形人物，具有典型环境中的典型性格，既反映了法国当时同阶级的人物的共性，又带有自己鲜明生动的个性。他的性格复杂、矛盾，有一切人共有的两而性，体现人性的光辉，但有一个性格轴心即确立自我，可谓是具有典型的艺术魅力和审关效果。他的性格呈现出四组矛盾的方面，体现人的内心深处一半是天使、一半是魔鬼的特征，具有丰富多彩的生命内涵。而这个形象也有其真实性，代表了法国及全人类的特征，含有深刻的历史意蕴。 
    - 有些读者会感到奇怪，为何于连拒绝辩护上诉，主动赴死。实际上，当时于连面前有两条路：一是向他所仇视的那个阶级和他所抱定决心加以反抗的社会屈膝投降，乞求和接受它的恩赦。这样他在肉体上虽然能够得生，但在精神上却将宣告死亡。另外，就是忠实于自己的信念和理想，把对人生的挑战坚持到底。这样，于连就必须挺身赴死。
    - 于连选择了死亡。正是对于死的自主选择，充分体现了司汤达所塑造的这个叛逆性格的完整性。
    - 从表面上看，于连蔑视当时法国社会的一切道德规范。但他所践踏的，却是在那个腐败社会中，人们仅仅挂在口头上、谁也没有意愿真正遵守的虚伪的道德信条。于连是一个大胆的说谎者，但这是因为欺骗和谎言已经成为那个腐败社会中人人借以谋生的手段。他公然宣称自利是人的本性，但那些高官显贵们正是在“为社会服务，为公众献身”的招牌下，为自己及家族肆无忌惮地谋取私利。 
- 德·瑞那夫人
    - 德·瑞那夫人十六岁就嫁给了庸俗猥琐的德·瑞那先生，每当她向丈夫诉说冷暖病痛时，她丈夫总以粗鲁的笑声作为回答，因为在他看来“女人这个机器，老是有东西需要修补。”这种态度常使夫人感到憎恨。于连的出现唤醒了德。瑞那夫人心底的情爱的本能。于连俊秀的外貌吸引着她，于连的知识、温柔打动着她，心中充满了少女般的狂热的情感。在她眼里没有世俗的出身、门第、血统，她眼中的于连“又高贵又傲慢的心灵里有着迷人心魂的光辉”，终于再也抑制不住自己内心的情感，投入热恋中。她忽而担心于连不爱自己；忽而为宗教观念所束缚，怀疑自己的行为；忽而又想收买身边的女仆，不让别人发现自己的秘密，永远保持这份属于自己的天地。 
- 玛特尔
    - 玛特尔小姐有着高贵的社会地位，性格上单纯、热烈、反叛。玛特尔对生活的追求更多地表现出执着和义无返顾。她的压力不是来自已的偷情，而是社会地位的悬殊。尽管于连出身低微，但她喜欢于连的傲慢，平民青年的才干、机敏、野心，以及他身上流露出的不可抑制的丹东精神，捣毁了玛特尔小姐的傲慢心理。玛特尔小姐久困于上流社会，名和利对她已没有吸引力，于连的出现使她感到欣喜，她希望得到的是畅饮生活畅饮爱情。因此在她身上没有有意的阿谀奉承，违心的溜须拍马，在爱情追求过程中没有恐惧和担心，有的是兴奋、热情、快乐。玛特尔对生活爱情的追求和渴望是一个人人性的正常要求，无论是父母的反对还是教会的检举揭发信，都不能改变她的执着。甚至愿意抛弃自己的贵族地位、金钱，与于连私奔。玛特尔以其特有的固执、傲慢坚持自己的追求。



### 04.作品主题
- 《红与黑》是19世纪欧洲批判现实主义的奠基作品。小说围绕主人公于连个人奋斗的经历与最终失败，尤其是他的两次爱情的描写，广泛地展现了“19世纪初30年间压在法国人民头上的历届政府所带来的社会风气”，强烈地抨击了复辟王朝时期贵族的反动，教会的黑暗和资产阶级新贵族的卑鄙庸俗，利欲熏心。因此小说虽以于连的爱情生活作为主线，但毕竟不是爱情小说，而是一部“政治小说”。
- 作者用它长期以来对复辟王朝时期生活的观察，联系当时的实际，注入他对社会矛盾的认识，使《红与黑》成为一部反映复辟时期社会现实的优秀作品。作品中的“红”代表了穿红色军服的士兵，“黑”代表了穿黑色衣服的教士，这是当时社会中的青年人出人头地的两条捷径，也代表了当时社会的社会特征。作品对社会的种种罪恶进行了全面的批判，同时，成功地塑造了典型环境中的典型人物，尤其强调环境对人物的影响，也使这部作品成为典范。
- 《红与黑》虽然写的是主人公于连一生奋斗的过程和其浪漫的爱情故事，但它把具有重大意义的社会题材作为结构小说横纵经纬的重要因素，并使之成为主人公活动的典里社会环境和依据，因而充分显示了它的现实主义艺术方向。小说比较深刻地反映了法国19世纪30年代的社会现实。小说中写到了拿破仑热烈而奔放的时代，新兴资产阶级的日益发展和繁荣，以及法国几十万受压抑的小资产阶级青年渴求自由平等，渴望战争的强烈愿望。小说中也再现了波旁王朝复辟后，耶稣会和修道会独揽大权，肆虐横行，以及保王党和反动教会如何沆瀣一气，视人民为敌的残酷现实。更重要的是，小说中还反映了波旁王朝在覆灭前动荡不安的政治局势，以及资产阶级自由党企图东山再起的勃勃雄心。
- 小说描写的于连个人奋斗的悲剧，这在波旁王朝复辟时期是极为惯见的社会现象。波旁王朝复辟后，许多小资产阶级青年失去了拿破仑时代靠个人天赋晋官加爵的机会。他们去等级森严的巴黎进行个人奋斗，但只有少数人成功了。大多数人却失败了。这就是王朝复辟后整整一代小资产阶级平民的现实遭遇，于连的悲剧也正是这样一出富于时代特征的悲剧。





#### 1.0.5.1 如何评价《红与黑》这部小说？这部小说在当时产生了什么样的影响，说说你的看书心得？
- 首先《红与黑》是法国作家司汤达创作的长篇小说，也是其代表作。这部长篇小说是欧洲批判现实主义文学的奠基之作，是十九世纪法国乃至欧洲文学的一座丰碑。其实小说也是根据现实生活中的真人真事经过艺术加工而成的。
- **小说的故事梗概**：于连来自乡村，是个野心勃勃的青年人，他不愿意待在家乡和父母一样，当木匠每天和家具打交道，因此跑到了城里当了神父，钻研起神学，把一本拉丁文《圣经》全背下来，这事轰动了全城，他聪颖好学，从小受启蒙思想熏陶。具有反抗精神的于连，19岁那年进市长家当家庭教师，因与市长夫人瑞娜夫人有暧昧关系被迫离开小城，进了贝尚松神学院学习，后又因院内党派斗争不得不离开省城来到巴黎德·拉莫尔侯爵家当私人秘书。他因才华出众，颇受侯爵赏识，并博得他女儿玛蒂尔德的好感。但正当他沉醉在30岁时当上个司令的美梦时，市长夫人的揭发信，使一切希望成了泡影。在气’偾之下，他试图枪杀夫人。事后，得知夫人的揭发信是在忏悔教士强迫下写的，他痛悔不已。在监狱里，他不愿申诉，而且拒绝接待探监的玛蒂尔德小姐，只喜欢与瑞娜夫人相处，最后终于上了断头台。三天后瑞娜夫人也抱着孩子离开了人世。**小说写的都是年轻人在异乡的奋斗史，经历了短暂的成功，但最终获得的是失败。**
- **小说的艺术价值**：那么小说在艺术方面具有哪些鲜明的特色呢？第一是摆脱了以往纯粹按照线性时间安排小说情节推进的结构，向着“空间”长篇小说过渡，显示了作者在小说结构艺术方面的创新；第二是杰出的心理描写。作品的主要艺术魅力是对人物行动时的深刻心理分析。而其最为突出的成就，就在于塑造了主人公于连这一经典人物形象。
- 在整部小说作品中，主人公于连这一典型人物形象是个性格复杂的人物，他的性格并非一成不变的，而是经历了反抗——妥协——反抗的曲折变化的历程。连这个人物形象，还具有一定的性格分裂特征，他既自尊自爱、勇敢真诚，同时又自卑、怯懦、虚伪；既富余激情而又冷静，既要独立自主，又时时表现出屈从和依附。
- **为什么书名叫红与黑？**
- 小说原取名《于连》，等到正式出版的时候则又改为更具象征意义的《红与黑》。只所以改名叫《红与黑》，有人说，红代表法国大革命时期，黑是教会势力猖獗复辟时期；有人说，红是法国军官的军服，黑是教士的教服；有人说，红是热情，黑是阴谋。不过后来也有读者说，《红与黑》代表书的前、后两部分。前半部分于连的成长经历和德•雷纳市长夫人的爱情，是谓“红”；后半部分主要写充满尔虞我诈的政治斗争，是谓“黑”。红色的爱情，读起来轻松愉快，故事性也强。黑色的政治，戎长拖沓，十分枯燥乏味。特别是书的结尾，于连死后第三天，德•雷纳市长夫人也随之自杀，真正感到如梗在喉。
- 这部作品在整体上展现了19世纪法国社会的风俗画面，全面地展现了当时法国从小城到省城直至京城的贵族、教会、资产阶级和贫民的精神面貌和心理状态。可以说是一部反映十九世纪法国社会的百科全书。《红与黑》具有强烈政治倾向性，它描绘了王政复辟时期激烈的政治斗争。例如小说第二十一至二十三章，就对法国贵族政权蝇营狗苟的卖国行径给与尖锐批判。此外作品还对当时的神学院的伪饰进行了大胆的揭露。
- 关于更多详细内容，可以看我的博客大汇总：https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/79832978 或者 https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/82972318



#### 1.0.5.2 怎样看待司汤达小说《红与黑》中两位女性的爱情，她们结局意味着什么？
- 在阅读《红与黑》的时候，有人喜欢把它当作一本爱情小说，更多关注于连与两个贵族女子间纠葛的爱情，诚然，瑞那夫人的柔情与拉莫小姐的激情都有令于连痴迷的力量，然而于连想要的不是爱情，两个女子可以说仅仅是他的跳板，他不择手段的手段。当于连怀着热情与野心走向世界的时候，他得到的只有失望，这里没有革命、没有拿破仑，只是一个庸常的世界。他的前途平坦，但远不是他渴望的那般光明。
- 《红与黑》的两位女主角分别是德•雷纳夫人和德•拉摩尔小姐。前者是市长夫人，并且育有子女，于连和她属于偷情性质。后者是一位贵族小姐，年轻貌美，于连和她属于婚姻性质。从两种不同的性质来看的话，市长夫人对于于连意味着爱情，意味着情与欲的启蒙，意味着享受；贵族小姐对于于连而言，则意味着地位，意味着金钱与权势的唾手可得，意味着掌控。
- **市长夫人，爱情启蒙，享受为主**：于连的初恋可以说是市长夫人，一个可怜的少妇，内心单纯，心地善良，却无知无觉地嫁给了一个比她大很多岁的市长。而这位虚伪的市长并非真的爱她，相反，只是将其看成是附属物，是生儿育女的工具，他企图掌控她（其实感觉市长和后来的于连有着一定的相似性）。市长夫人内心的空虚也因此被于连所填满。不得不说，此时的于连是清新怡人的，还带着刚入社会时的青涩气质，更加单纯美好。市长夫人的少妇属性，对于他而言是一种带着同情的诱惑。这种同情渐渐地向诱惑过渡，并在后来转变成一种无法割舍的感情。有人解读说，于连在最后根本没有爱过市长夫人，已经完全被资本主义所腐蚀，我觉得是不对的，于连对于市长夫人怀有的恨意，那射出去的那一枪，恰恰说明了他曾经对于市长夫人的情谊。因为爱过，所以会痛恨背叛；因为爱过，所以会有异样的冲动，最终功亏一篑。但不可否认，这段和市长夫人的感情，是真实的，可能也是于连最幸福的一段时光了吧。
- **贵族小姐，权势地位，掌控为主**：离开了市长夫人的于连，恐怕做梦也没有想到，自己之后会吸引到一位贵族小姐的目光，并且能与之结为连理，成功走向人生巅峰。于连距离那个巅峰，真的就差那么一点点。多次读《红与黑》，我常常会怀疑，他们两个人究竟有没有相爱过，或者说，他们之间的这段纠缠，到底能不能算是爱？这位贵族小姐的性子很男性化，因为从小聪慧过人，美貌非凡，有着太多的仰慕者，对于她而言，从小就没有什么是得不到的，征服欲可以说是非常强。于连能吸引到她，正是因为她的魅力没能吸引到于连，也可能是那股征服欲在作祟。她渴望的是一种势均力敌的爱情，不管那个人是谁，她喜欢浪漫与男子气概的男人，而于连在她越来越得不到的幻想中，最终被构建成了这样理想中的人。对于于连而言，这简直就是一块到手的肥肉，他可以征服她，同时得到她，不仅仅是她的肉体，更是她背后的地位、家族关系、金钱等等，有太多看得见和看不见的物质条件在向他招手，只要他掌控好了贵族小姐，那么所有的成功都将属于他。
- 关于更多详细内容，可以看我的博客大汇总：https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/79832978 或者 https://blog.csdn.net/m0_37700275/article/details/82972318













