#### 目录介绍
- 01.探索生活原动力
- 02.如何看待自尊心
- 03.思考旅行的意义
- 04.遇事别总挣对错
- 06.经济学机会成本
- 07.机会成本和止损
- 08.付出代价会回报
- 09.避免费无效精力





### 01.探索生活原动力
- **什么是原动力**
    - 原动力，每件事最初开始做，一定有原因，也许是被迫，也许是主动发现需要。无论如何，回归最初一定有起点。
- **首先举几个例子**：
    - 1.一个人从小物质、精神生活富足，对人生满足且享受，无任何欲望追求，自然谈不上什么原动力。
    - 2.一个宅男穷屌丝，整天堕落醉生梦死浑浑噩噩，看着高富帅赢取白富美，心生羡慕嫉妒恨“励志”要当富人，但他不但当不了富人还会更堕落。
    - 3.一个情况和第一个类型相同的人，受到各种渠道的熏陶，突然想要旅游览尽世间繁华。于是他在短时间内学得一口流利英语实现了目标。
- **评价**：
    - 第一种人，没有欲望，有满足感（自创术语，之后详细解释），没有原动力。
    - 第二种人，有欲望，没有满足感，没有原动力。
    - 第三种人，有欲望，有满足感，有原动力。
- **那么答案来了，原动力来自哪？来自欲望和满足感**
    - 欲望：单纯的想得到某样东西的想法。
    - 满足感：有点类似正能量，从生活中积累的对人生的整体的正面评价，来自于欲望的满足，会让人爱上生活、对生活充满希望。
- **下面再说些例子对这个结论进行一些解释和拓展**
    - 有人说有压力才有动力，这话有不全面之处。比如心态尚不成熟的学生，班任给了巨大的学习压力，有人成绩一飞冲天，有人自甘堕落最后跳楼自杀。造成这种区别的原因很简单，压力只提供了欲望，前者是满足感富足的人，后者是满足感困乏的人。
    - 原动力来自哪，这涉及到了一个循环。欲望实现才能积累满足感，有满足感才能与欲望合成原动力，驱使自己去努力进一步达成目标满足欲望再收获满足感。同样，一个人满足感困乏，只有欲望无法合成原动力，无法为目标付出努力进而无法实现欲望，就收获不到满足感，进而更没原动力。强者越强，弱者越弱，精英很难堕落，屌丝很难逆袭，一个人所谓的“志向、意志力”也是客观环境、曾经的经历决定的。世界是唯物的，人生同样不是你想怎样就能怎样的。
    - 欲望、满足感哪个更重要？毋庸置疑是满足感，满足感是稀缺材料，欲望是几铜一个的材料。一个人上进与否的本质区别就在于满足感积累量。
- **最后给出一个药方**
    - 一个人本身能力很差，但欲望极强，总是制定各种超高目标计划逆袭但每每完不成，在这种环境里一直饱受煎熬。如果你是这种人，那么请你一定要仔细看，也许还有救。这种人是大类的一个，这类人满足感极差但欲望极强。由于没有满足感无法为目标付出努力，进而收获不了满足感，但强烈的无法实现的欲望还在不断腐蚀满足感，让满足感进而巨额亏欠，显然进入了之前提到的第二个死循环，这很危险。现在，第一件要做的事是，清空大脑，抑制欲望，不要让它再给自己施加压力，继续为巨额欠款做贡献。好好享受一下轻松的无目标的生活，按兴趣去做想做的事（一定是单纯想做的、享受做得事，而不是为了结果才做），为满足感还还债。如果实在没想做的事，对一切失去兴趣，那就不要宅在家里，出门看看原生态的风景。满足感还了债，有了小储蓄，可以适当释放一些小欲望，追求一些小目标，一步步走入第一个循环。





### 02.如何看待自尊心
- 别把自尊心当做借口
    - 有一句话说得好，一个人越是百无一用的时候，越执念于那些无足轻重的底线，处处都要表现出自己强大的自尊心。因为除了自尊心，有时候一无所有。
    - 记得大学时做兼职去大街上发小传单，当时觉得有点放不下面子，所以拉着几个同学一起，这样就不会显得太难堪，但是也有人独立超额完成了任务，我记得当时的任务就是带别人去房产公司营业点，后来这个人进步最快，因为一个能够放下自尊去做事情的人，看的是目标结果。
    - 而我们看的是，所谓的面子，对于当时我们这些一穷二白又渴望成功的年轻人，过度强调自尊其实是绊脚石。太要强太敏感的自尊，其实来源于自卑。
- 拥有真本事会让人尊重
    - 过分强调自尊和面子，其实是种没有见过世面的体现。因为层次越高的人，越不在乎他人眼中的面子。
    - 以前有个领导，她说她刚毕业的时候，为了让大家觉得这不是个职场菜鸟，攒了好几个月工资，给自己从上到下买了一身名牌的行头，看起来特别职业。但是现在她都做到公司高层了，反而穿得越来越朴素简单。和她合作的，谈笑风生的，都是一些领域很厉害的人。
    - 她说，以前，需要一些名牌的东西，去撑起自己的体面，但一开口，还是因为不专业而露怯。但是，当你变得专业起来，有观点、有思想、有能力后，没有人因为你穿得不好不对而看不起你，更没有人因为你背了个几十万的包包而觉得你了不起。
    - 大家尊重一个人的标准，反而是看你真正拥有的本事。因为本事越大，层次才会越高，看到的东西也不一样。面子和自尊从来不完全是别人给的，而是有部分靠自己的本事赚的。






### 03.思考旅行的意义
- 有些人喜欢赋予意义。吃个橙子说富含维C，吃个苹果说有益长寿，旅行也是如此，动不动就上升到精神层面，又是见多识广，又是洗涤灵魂。累不累？为什么不能勇敢地承认，吃东西就是因为好吃，出去玩就是因为好玩？
- 这个问题其实很简单，想想身边刚旅行回来的朋友就懂了，你觉得他有改变吗？心胸宽广了吗，更好沟通了吗，工作能力更强了吗？得到的答案多半是否定的。
- 因为一个人的改变，极少源于广阔天边的风景。它们要么源于日积月累的琐碎、磨人生活，要么源于突如其来的人生巨变。一份日厮月磨的工作，一个长期磨合的伴侣，一个亲人的陡然离世，一个家庭的突生变故……相比于十天半个月的旅行，这些更能令人脱胎换骨。
- 当然，如果一个人天天在路上，一年有半年都旅居国外，思维和眼界是会区别于常人。但这不是废话吗，一个有钱又有闲，可以常年出去玩的人，能是普通人吗？
- 出去玩一趟谁不会呢？能改变什么呢？可以发送心情，但是质的变化的确不容易……但问题的关键出在哪呢？旅游轻松愉快，读书艰难困苦，权衡之下，还是安慰自己出去玩更涨见识吧！
- 当然不反对旅行。很反对把旅行这种事，扣上高大上的帽子。行万里路，原本是一件光风霁月的事。它应该是轻松的，自由的，无功利的，自内而外的愉悦和享受，而不该被赋予功利的意义，承载什么鬼灵魂升华的任务。





### 04.遇事别总挣对错
- 有一句话：“小朋友才分对错，大人只看利弊。”这句话的意思大概是说，人成年之后，对很多事情不分对错，更看重的是利与弊，只有不成熟的小孩子才会去讲对错。
- 有时间去跟别人争什么对错，还不如用自己宝贵的时间，去工作，去赚钱，去改变人生；有精力去跟别人吆五喝六，还不如省省力气，用自己宝贵的精力，去自控，计划将来，创造更多的可能。
- 也是在这样的前提下，生活中不管出现了什么问题，我的第一反应都是，这个问题我应该怎样弥补，如果无法弥补，我应该怎么解决。而绝不是去责怪谁，去找是谁的错，然后大发脾气。第一，不好的事情已经出现了，怪谁都没用，重要的是解决问题。第二，你发脾气不但解决不了问题，还会让你费心费神，何必呢？
- 在问题出现之后，尽可能快且有效地解决问题，之后认真地反思问题出在哪里，避免下次再出差错。这才是我真正要达到的目的。以前，工作进度被耽搁了，之后听到有人总是在哪里抱怨。后来实在忍不了，说：“现在出了问题，我们解决问题，你在这里狂轰滥炸发脾气，说谁做得不好，谁的错，谁垃圾，有用吗？你在这发脾气骂人都两个小时了，如果你骂人有用，你接着骂，我们先回去。如果想解决问题，给明星一个好的解释，那我们一起想办法解决问题。”
- 即便这样，本来可以很快解决的事，因为非要分个什么对错好坏，骂骂咧咧的，从下午4点一直争吵到晚上9点才解决。成年人了，遇见事情，为什么不能冷静下来，想想问题出在哪里，怎么解决呢？骂人是爽，占了上风的确很威风，可是有什么用？问题能解决吗？下一次是否能避免问题再次发生？并且一般能跟我们发生冲突的人，多数都是平日里打交道、有来往的人。得饶人处且饶人，凡事想开点，如果生活中事事都去计较，都要分对错，人还怎么活？
- 小孩子才分对错，在父母面前理论清楚，到底是他先动手打的你，还是你先动手掐的他。成年人就算了，很多时候不是因为没有对错，而是对错根本不重要。
- 凡事记住两点：第一，你很贵，你的时间更宝贵，不要为一些小事浪费自己的宝贵时间。鲁迅说：“浪费别人的时间，等于谋财害命；浪费自己的时间，等于慢性自杀”。别人的时间，我们耽误不起，自己的时间更耗费不得。第二，凡事退一步海阔天空。对方没谋财没害命，不疼不痒的口角之争，都可以忽略不计。适当地妥协和让步，会体现你的素质和修养。并且，人成熟以后，事情多得要命。要工作，要赚钱，要恋爱，要结婚，要生娃，要学习维护一段感情，要学习为人父母，要孝顺爸妈，要提升自己……
- 总之，有好多就算永远不睡觉都做不完的事情。所以根本没必要与人较劲，争个上风下风。当然，如果对方确实是那种欺软怕硬、得理不饶人的人，也无须一再容忍，必须要让对方知道你也是有底线的人。





### 06.经济学机会成本
- 经济学中有一个非常重要的概念——机会成本。虽然人人在行动上都按照这个规律去做事，但自觉地理解这个概念的人，却并不很多——甚至很少。
- 一件事情的成本，并不是为了做这件事直接付出的代价，而是因为做这件事而不得不放弃的其他事情中，价格最贵的那个。
- 说起来有些绕，举例解释一下就清楚了。你晚上去看电影，成本不仅仅是那张电影票和来回交通费，更主要的成本是，如果去看电影，那你晚上就不能做别的事情了。那晚上你可能做的其他事情，其中最重要的那个，再加上电影票等费用，才是你看电影的全部成本。
- 如果那晚你本来可以和巴菲特一起吃饭聊天的，那么，你看电影的成本就很高了，高到很少有人能承受，因此，现实中，我们不会见到有人为了看电影而放弃和巴菲特共进晚餐。
- 机会成本这个概念中，包含有“比较”的含义。理解了机会成本这个经济学概念以后，人们在思考问题时，就会具备一种经济学的思维方式：如果一个方案被否定了，被取消了，那么，取而代之的是什么？这个替代方案，和原来那个方案相比，是更好了，还是更差了？



### 07.机会成本和止损
- 选择错误，判断失误也是常有的，每个人都会犯这样的错误，但最大的错误不是判断失误，而是不知道止损。
- 什么是不知道止损，公司拖欠几个月工资，如果一走了之就一分钱拿不回来，要不要继续等等看？答应的回报不兑现，或者支支吾吾不给明确承诺，明明老板信用不佳，还幻想着等老板良心发现可以兑现权益。为了一点离职补偿和违约金过度纠缠，浪费自己大量时间。
- 如果你的损失不大，或者你的时间成本明显高于某些损失，那么，你花大量时间精力用于所谓维权，其实是挺愚蠢的事情。我发现很多年轻人容易陷入义愤，把大量时间精力放在无意义的维权争执上，那句话叫什么，咽不下这口气，如果你这么容易义愤，这个社会有太多能气死你的东西，习惯就好。
- 以前有人问我，前东家欠他几个月工资，说多不多，说少也不少，问怎么维权，我说，找个好律师去处理，然后忙自己的事情，不要花精力在上面。那你如果觉得这点钱请律师的费用不值得，那就更不值得自己花精力去了。



### 08.付出代价会回报
- 有人说，只要努力就会走向成功，这话本没有错。后来又看到一句话，想要回报，你需要付出代价，而回报的大小也取决于你付出了多少代价。
- 对于成功的光鲜时刻，自然是人人想要，可很少有人真的舍得让自己付出相应的代价，太多的人嫌苦，嫌累，嫌创业的初期或者工作之中看人脸色，巴结奉承丢人现眼，但是对于真正急切的想要出人头地的人，这点事根本就算不上什么困难。
- 我们大家都想要成功，想要博学，想要被喜欢，我们想要有很多的爱和很多的钱。至少我们以为自己是渴望的，可是我们却懒得为自己的渴望付出一丝一毫，讨厌屈就，也讨厌枯燥，讨厌虚与委蛇，讨厌示弱，讨厌加班，也讨厌重复。
- 那些说“今天加班好累，就不看书了吧”的人，每到年终也总会为自己差了一大截的阅读计划懊丧不已。
- 那些说“本来应该做三个备选方案的，但是最近太忙了”的人，在年终得不到加薪升职而忿忿不平。
- 我曾经很想不通，为什么有些困难对一些人来说易如反掌，对另外一些却重于泰山。后来慢慢明白，浮于表面的欲望和扎根在心中的渴望，所激发的力量真的是不一样的。一个人无法管住自己的嘴，无法控制自己的腿，无法左右自己的心，并不是因为德行有亏或是智商有缺，而是因为那个你以为自己渴望着的东西，其实根本就没那么想要罢了。
- 教条没用，鸡汤没用，鸡血也无法长久。面对自己既不喜欢又不需要的事，是很难尽全力争取的。那努力只流于表面，像是跟生活的一场赌气，那坚持只浅尝辄止，像是对这无聊节奏的挑衅。
- 决定做一件事情前，咬牙坚持着把自己弄得辛苦又狼狈之前，不妨先问问自己吧：对于这件事，我到底为它付出多少代价？是否愿意为它牺牲休息时间加班工作，是否愿意为它放弃熬夜晚睡的习惯，是否愿意为它坚持不懈地看书，是否愿意为它持续付出，是否愿意为它承受枯燥与孤独，是否愿意为它承担经济损失的风险。我愿意为它放弃什么，又想通过它争取什么。欲带皇冠，必承其重。你愿意为它付出多大的代价，才有资格期冀多少回报。




### 09.避免费无效精力
- **问题描述：**
    - 1.与淘宝商家讨价还价，为了15元的邮费是否包邮，争论了一个小时。 实际上，这个用这一个小时的时间工作，产生的经济价值远远高于15元。
    - 2.看好了一个的手机后，为了得到更低的价格，在所有的淘宝经销商中挑来选去。犹豫了好几天，还承受着假冒的风险，就为了再便宜几百元钱。 实际上，用几百元钱，省去了这几天犹豫和风险，感觉更值得。
    - 3.因为一件社会上一个舆论事件，结论模棱两可的问题，跟同事吵得很凶，不欢而散。实际上，工作的重点全然不在这里。如果我们一起聊一些重要的工作事宜，会有更大的突破。
- **聚焦你的目标**
    - 有段时间对名人的传记非常有兴趣，看过不少名家的传记，发现一个非常简单的道理，成功人士的所有行为和精力都紧紧围绕着他们的目标，一定要聚焦你的目标才能成功。
    - 聚焦就意味站专注于最重要的事情，可做可不做的事情尽量放弃。最好把事情分成轻重缓急，优先完成重要事项。
    - 不需要把事情做的完美无缺，也不需要把时间利用的一点不差，只需要减少你的目标，把时间和精力聚焦到一点，专注到一处。
- **在日常工作中认清最重要的事情**
    - 就象你在提问中谈到几件事：
        - 1.与淘宝商家讨价还价
        - 2.为了便宜几百元而反复比价几天
        - 3.因为一件跟你无关的热点事件而讨论很长时间。
    - 对于大多数人来说，我们都处于自动模式下，很多行为和决策，都是按照无意识的常规方式和习惯而做出的，有些行为每天重复，几乎不需要有意识地监控他们，而不会有意识去考虑或反思这么做到底有没有道理。一旦开始了一项常规活动，就会电脑程度一样一直运行下去，直到任务完成或是被打断。
    - 在每一个任务完成或中断一个任务的时间都是匆忙略过，做一些感觉很高效或让自己舒服的事情，然后就进入一种自动模式中，完全感觉不到时间的浪费。
- **可以用如何--就的方式来总结：**
    - 如何(再遇到什么情况、环境)---　就（行为：如何去做）
    例：
    - 1.与淘宝商家讨价还价，为了15元的邮费是否包邮，争论了一个小时。
        - 如果（下次在到在淘宝上买东西）就（限制在5分钟之间选择一下，直接付费）
    - 2.看好了一个的手机后，为了得到更低的价格，在所有的淘宝经销商中挑来选去。犹豫了好几天，还承受着假冒的风险，就为了再便宜几百元钱。
        - 如果（下次买手机、电子产品为了减少犹豫和风险）就（在官网、京东上购买）
    - 3.因为一件社会上一个舆论事件，结论模棱两可的问题，跟同事吵得很凶，不欢而散。
        - 如果（下次再有热点新闻）就（不在参与讨论）



















