#### 目录介绍
- 01.伸手党前言思考
- 02.我的切身看法体会
- 03.为什么无法长期坚持
- 04.坚持带来的变化
- 05.坚持VS捷径
- 06.坚持VS拖延
- 07.坚持具备的要素




### 01.伸手党前言思考
- 对于坚持，老生常谈的话题。说得简单，做到却极难。
- 有人说：为什么总是感觉坚持一件事情这么艰难？
- 不知道你是否遇到过类似的问题：
- 我想减肥，该怎么吃怎么运动锻炼，如何更加有效的瘦下去，需要坚持多久，有没有好的建议。
- 我想提高编程技能，可是又很难静下心来看书或学习，有没有什么快捷的办法快速突破？
- 我想快速提升销售业绩，可是又讨厌加班，较少总结看书，有什么销售秘诀可以值得分享？
- 我想学习一门语言，可是基础比较差，想要学好该怎么做？
- 我想赚钱人生第一桶金，可是又怕风险，遇到困难又很难坚持下去，我该怎么做？
- 当然，我这里仅仅只是列举生活中的几个案例，我并不想去说这些问题，因为一直到现在我也没有找到答案。
- 做事情，固然存在许多技巧性的东西，可以让你高效效率，快速办公，但是要想达到你的目标，还是不能缺少坚持。
- 有一段时间，我感觉这些问题比较伸手党，想要直接获取一个公式般的标准回答，却不具体分析事情的周期过程和情况。总想着有捷径可走……



### 02.我的切身看法体会
- 记得以前读大学的时候，看到那些小有成就的人站在台上演讲，分享自己的经验，内心好生向往。于是便和一部分人一样，十分关心别人有没有什么好的方法，好的经验可以借鉴，这样自己学到了也可以快速“成功”。这样的一种想法，不知道你有没有？
- 由于我们问的问题比较大众化，也不具体。因此别人的回到也比较大众化，无非是学好自己的专业，多读书，多向高手学习请教，珍惜当下时间，多充电之类的大众性回答。其实，这些我们可能在某些地方看到或者听到过，也知道这些道理，可是一旦要自己坚持不懈的落实具体行动，就难呢！
- 可是那里知道，别人可能只是演讲了一会儿，却用了几十年才走到这一步，付出了无数的代价，其中的艰辛可能是一笔带过，成功是通过无数的代价换来的。
- 虽然坚持不一定能够让你成功，但是一定可以让你距离你的目标更近一点，那样你至少还有创造的机会。
- 虽然现在做事都需要讲求方法，但需要一个前提，还是坚持呀。一万小时理论，就是死磕，刻意训练，坚持不懈，你也可以成为某个领域的大神。



### 03.为什么无法长期坚持
- 如果发现自己很难长期坚持某件事，问问自己，究竟是什么原因让自己做不下去？究竟又在等待什么高效方法或者捷径？
- 真的要好好想一想，而且是很认真的想一想……
- 不妨我说一下我自己的看法，一部分是知乎上获取的
- 长期坚持会有效果吗？真的可以达到自己的目标吗？真的可以替你挣钱吗？
- 看，别人以前家里凑点钱买了套房，现在你再怎么努力，都没人家房产升值快，所以别工作这么累，要找个高收益的投资。
- 锻炼减肥太累了，周期太漫长了，看，我每天少吃，然后用科学的仪器运动少也可以减肥，喝茶也可以减肥，不得不说，广告太厉害了，抓住了减肥人的心理所想。
- 工作中，努力强化自己专业能力，可是还是不涨工资，跟别人一样多，这么折腾有用吗？老板能多给你发钱啦？
- 今天看到这个融资，明天看到那个创业，某些报道有时为了博取眼球，故意夸大事实。于是，你思前顾后，在向往和欲望中徘徊不前，工作本身都没做好，又难有为自己打工的心态，却总是遥远远方，自然坚持做好当下是很难呢……
- 刚开始还是信心百倍，可是坚持一段时间，眼睛里看到的是无数障碍，而不是挑战。最后没坚持下来，不是我不好，而是命运不济，时机不成熟。
- 做什么事情，有些人总是喜欢讲求即时回报。
- 就比如说，你想要成为某个行业的高手，你要学习很多东西，可是当你看书或者培训或者其它方式学习的时候，这个给你反馈的过程是很慢的，可能你在一段时间还是跟以前一样，赚同样多的钱，而且还很累，还不知道以后能不能用上，这个时候反馈周期一旦很长，那么注意力，就很有可能会被其他反馈周期短的活动给占据。这个也很有可能导致原先的事情后来就难以长期坚持呢！



### 04.坚持带来的变化
- 每件小事坚持带来的变化，其实并没有想象中那么影响巨大。要想让人生发生大改变，那还得坚持做好无数的小事情。
- 关于跑步，应该来说是从高二开始的，高中时期排除天气因素是天天跑，那个时候是同学相互监督，那时候虽然跑的不快，如果按照一个月的累积量来算，除了好哥们张柳，也没有其他人呢。
- 大学时期是每周规定要跑几次，出了社会后由于工作原因，中间有一年多没跑了，找个各种各样的借口。从去年开始，又跑起来了，刚好附近有个劲松垂杨柳医院田径场，每天有许多老人相伴而跑，也是乐此不彼。现在每周大概跑了十公里左右，虽然不多，但我要的是持续；虽然跑不快，但我要的是坚持。
- 至于跑步带来的变化，就在今年公司运动会上，我长跑进入了倒数十名，我很庆幸这么多小伙子中没有跑倒数前三名……而且我觉得人的精神状态更好了，而且还长不胖，短期可能看不到效果，但是长期下来，我觉得体质比以前更好呢，我以前总生病，现在冬天穿单件跑步都不生病。
- 关于坚持写笔记写心得，我就是觉得可以让人更有规划，比如，在我的印象笔记中记录着我这一年的每一笔开支，记录着我上班工作的做的事情。所以生活中，我对自己用钱一目了然，对自己的工作也是十分清晰，即使不忙的时候，也总是能够找到事情做，而不是等着领导安排，我常说我是为自己打工的。



### 05.坚持VS捷径
- 关于捷径，我们总是喜欢付出最小的代价，避免长期痛苦的努力来获取自己想象中的成功。
- 于是，对于那些富有传奇色彩故事情节的，和那骇人听闻的文章，提供了捷径的刺激源，最后形成了极大的反应。这一点，我们          身边应该也接触过这样的事情，比如说：
- XX天让你从入门到精通
- 几个小时帮助你建立终身受用的XX系统
- 几个月让你搞定某个大项目
- 1小时让你做的PPT融资文档起死回生
- 4个大招帮助你快速成为百万富翁
- 想一想，当你还在苦逼读着书，敲着代码，跑市场见客户，打电话销售，风吹雨打地采访客户的时候。突然之间，手机上收到一条信息，打开信息一看都惊呆了：
- 某某人放弃学业自己创业，如今身价过亿
- 某某人通过这几步方法，毕业5年实现财富自由
- 于是，跟自己当下的生活一比较，发现别人这么厉害，怎么自己的生活这么苦逼，挣钱这么少，这么累。
- 我们可以想象一下，现在互联网中的标题党文章还少吗？都是玩的流量经济，主要是在短的时间内博取你的注意力眼球，至于说这个故事对别人是否有使用价值，是否存在负面的新闻，这些都不是在媒体人考虑的范围。
- 不知道你是否有看到过这样的新闻文章，你又是如何想的呢？



### 06.坚持VS拖延
- 关于拖延症状，可能或多或少都会带点。它常常困扰着我们。其实，好多事情，你既不需要成为一个意志力超强的人，也不需要成为一个完全没有拖延症的人，才能完成这些事情。你先要行动起来，即使刚开始没有那么顺利也没有关系。持续地去做，就可以呢。
- 起初，都是从不完美中渡过的，你只需要进步一点点，那也是成绩。在你想要拖延的时候，克服一下自己的心理惰性，你可以想象这就是一次很棒成功的体验。
- 人性都是有惰性的，追求强大意志力是件很痛苦的事情。我以前总喜欢说，没做完事情，我就不吃饭，可是我总是反悔呢。后期我不再高强度压迫自己，而是渐渐通过分解任务，记录，整理方式去管理自己的行动周期。
- 如果现在你早晨想着早起跑步，那么就先起床，再想着跑步，而不是躺在床上不动，先行动起来，哪怕没有章法没有规律。
- 锻炼身体，与其计划在哪里跑，什么时间跑，穿什么装备跑，不如你现在就下楼，先跑起来再去思考！跟拖延对抗时，先动起来，然后在思考……
- 如果现在你想着要注重健康作息，那么从今天起，睡觉前少玩手机，提前睡，哪怕刚开始睡不着，过一段时间就可以形成早睡的习惯呢。
- 如果现在你想着要注重饮食健康，那么从今天起，早晨提前15分钟起床，别懒床，坐下来吃个早餐，而不要说上班赶时间而没时间吃早餐。
- 其实，生活中，很多小事，我们都可以和拖延对抗，先从这些身边事做起，你会发现长期坚持也会让自己发生改变的。这个是真的。


### 07.坚持具备的要素
- 可能并不确信坚持练习和每一次积累练习的价值，所以总是期望当下立马就能够给出自己想要的反馈，于是很容易因为没有当下获取效果而失去了原有的动力。
- 可能并没有预计整体计划还有细分目标步骤，所以有时刻意练习不够持续，而是随机，或者说断断续续。
- 可能并没有惩罚措施或者奖励措施等监督措施，所以有时候不完成也没有什么心理负担，完成了也没有什么惊喜，这个时候如果没有调料调剂一下，也是很容易失去动力的。
- 想想看，为什么我们一般上班很少吃到，因为迟到扣工资甚至更严重；又为什么要每个月坚持上班，因为坚持上班有奖励，那就是赚钱。当然这个例子不一定好，但是坚持过程中，自我监督也是很重要的，毕竟人性总是有惰性的。
- 总结下来：能够坚持下去的事情与半途而废有三个核心的区别：
- 毫不怀疑担心长期坚持做事的最终价值，以及相信最终价值必然是由每一次练习积累而叠加的。
- 做了整体的计划，并且细分了任务，从落实执行，到记录日志，最后调整方法，反馈一系列高效流程自我监督，也就是及时反馈，有时候为了克服自己的惰性，需要逼迫自己。有一套奖励与惩罚措施。







