#### 目录介绍
- 01.先来看一个故事
- 02.认清社会的不美好
- 03.什么吃瓜群众的看客
- 04.媒体放大新闻看客热闹
- 05.看客看待明星离婚风波
- 06.网上热心现实冷漠
- 07.看客也是需要有底线的
- 08.关于那些键盘大侠



### 01.关于看一个故事
- 以前，在新闻上看到有一个女生迫于舆论压力，最后跳楼身亡。本来是一个令人心痛和惋惜的悲剧，但让人感到震惊、愤怒、荒唐、无力的是，竟然有围观者在楼下面带笑容、鼓掌加油。
- 这种例子，我相信大家在网上屡见不鲜，要是有点什么事情发生，旁边定会有一大群围观的观众，许多时候围观的不嫌事大，比如网上有人发视频，竟然在画面中看到有些人说：要跳赶紧跳，影响交通的。还有人说：你总是不跳啊！旁边的观众指指点点，纷纷胡乱猜测……甚至有人在评论区抱怨怎么还不跳……
- 有人说，杨充你这个逗比，感觉你简直是一个愤世嫉俗的愤青。我笑笑，也仅仅只能笑笑……
- 在女孩最终不幸身亡后，竟然还有人发朋友圈怪女孩没穿安全裤丢了女人的脸：很多人不敢相信这是真的，不敢想象人在旁观别人的痛苦甚至死亡时，能有如此之恶之荒诞。但这些却又是确确实实存在了的被记录在社交媒体上的事实。
- 他们和100年前鲁迅笔下的看客以同样的伸长了脖子像鸭一样的姿势，和同样冷漠甚至比冷漠更恶的嘲弄起哄助推了这场悲剧。
- 女孩坐在高楼上，从下午3点到晚上7点半。这生命的最后4个半小时，成了围观者们毫无同情的极度丑陋的“狂欢”。
- 鲁迅说：我向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人的，然而我还不料，也不信，竟会凶残到这地步。然而，一个世纪过去了，“看客们”并没有变好一点。人血馒头吃得更开心了。



### 02.认清社会的不美好
- 在自我主义的价值观下，看到突发事件的人们（也包括我），首先想到的是猎奇心理，如果这事和自己无关，那便大可放下心来看戏。有趣的是，我们看戏也是没有代入感的，传统戏曲看的是身段、唱腔，真正的票友早已熟稔剧情，只是在褃节儿处看演员的功力，等着叫好，或者喝倒彩。里边人物的命运，反而因为脸谱、行头、表演的程式化变得“陌生化”。在中国戏剧中，高度规范化的表演，根本不会让观众产生现实的幻觉，也从另一个侧面看到，我们在看戏的过程中，不善于激发同理心，反而将悲剧用于消费，这成为看客的心理基础。如同那些人争着听祥林嫂的悲惨遭遇，“直到她说到呜咽，她们也就一齐流下那停在眼角上的眼泪，叹息一番，满足的去了，一面还纷纷的评论着。”
- 相对于鲁迅笔下看客的麻木，这些看客在言语和行动上更加激进甚至粗俗，俗称网络键盘侠。记得以前读书期间，老师教的东西和课本上的知识，一般大都说社会的美好，或者说要多发现社会的美，我觉得是没有错的。极善就一定会有现实中的极恶，不仅仅要让学生和孩子看到世界多么美好，而且还要看过世界的残忍之后仍旧热爱生命和生活，而不是只是自以为活在一个理想国。


### 03.什么吃瓜群众的看客
- 以前，我不知道什么是吃瓜群众，于是被旁边的小伙伴笑话，说：小杨，你这个逗比，竟然这么落伍，连吃瓜群众都不知道。我表示茫然，后来通过网络查询才了解到什么是吃瓜群众！
- 好久前流行的一个词叫“吃瓜群众”，据“百度百科”解释，“吃瓜群众”不仅体现在生活状态上，更是一种心态，他们身份卑微又追求认可，他们寻求“存在感”、“归属感”和“成就感”。这样的人群，在目前的国内网民中，占据绝大多数的比例。微信上还专门推出一个微动表情，来讽刺以“围观者”和“看客”为代表的这样一个“吃瓜”群体。【摘自百度百科】
- 对吃瓜群众而言，他们喜欢自己的状态，并放大其对社会的作用，宣称“关注就是力量，围观改变中国”。人们争先恐后、有意无意地用此微动表情互相调侃。一般来说，大众的流行文化折射出群众的内在需求，“吃瓜群众”热门的背后，极大地反映了大众内心厌恶虚伪冷漠，追求真善美的迫切需求。我相信大多数都接受过基础教育，都应该知道鲁迅笔下的“看客”，知道“国民劣根性”是乍回事，怎么就不知不觉地入了戏呢？看客可能会迟到，但永远不会缺席。任何时候，都不乏吃人血馒头的人。





### 04.媒体放大新闻看客热闹
- 常常看到电视新闻说，哪个人被骗十几万；少女在路上被不法分子强行拉上车却没有人上前帮助；老人昏倒在地却没人敢扶起；快递小哥好心帮助老人却被坑……如此种种不同的人和事，给了我很多思考。
- 网络直播、微博、微信、QQ上的动态，包括最近很火爆的抖音，快手。让很多最新事件第一时间被转发和关注，但很多时候，吃瓜群众也只是捕风捉影、雾里看花。起哄也好，抨击也摆，人们很少站在客观理性的角度去分析，仅是抱着看戏的心态去参与而已。比如前段时间在网络上疯传的王宝强和马蓉离婚事件而言，吃瓜群众一股脑地抨击马蓉和宋喆，很少去细究背后的真相，也很少能反思，别人的绯闻，是否会给我们的爱情观带来警醒？
- 不过，新闻是新闻，终究是少部分人的真实体验；那么，在平凡人当中，那些看似鸡毛蒜皮的事，是否也能引起我们的反思呢？
- 当然“看客出手”意味着风险，而“趋利避害”则是动物的天性。试问现在在屏幕面前批评“看客”的大家，当你在现场，你真的确定你会出手相助吗？不知道什么时候起“扶老人”都成了一种“富有”的代名词，说明“出手相助”的风险和成本在增加。相信世纪二十年前，大家对“扶老人”应该还不会有什么恐惧，为什么现在却恐惧了呢？因为“讹诈”，甚至还成功呢！
- 而且我记得，当初读高中的时候，网络上许多的媒体都对此类事件展开了激烈的讨论，导致对人性重新进行了思考。为什么看客们不敢见义勇为？因为见义勇为不仅意味着自己可能受伤甚至丧命，甚至还可能有“牢狱之灾”，还有可能导致自己经济上受到损失！


### 05.看客看待明星离婚风波
- 比如，某某明星离婚了，网络上的各种猜测的新闻也是扑面而来……有的甚至从当年的夫妻闹到了法庭，于是便有许多的看客也充当了律师，展开了激烈的评论和谩骂。每次看到评论，理智客观的想法实在太少，大多数的毫无理由的责骂……有些言语简直粗俗不堪！
- 你怎么就判定那个男人或者女人就是人渣呢，人家自己都还没说呢，两口子的事，你有什么道德审判的资格？
- 一个稍微客观、理智、头脑清醒的人都会知道，恋爱是双向选择，婚姻更是两个人的事。强扭的瓜不甜，选择和谁结婚，和谁睡一张床，和谁共度余生，都是两个人共同参与的结果。两个人一起过日子，谁都是全对？谁都是全错？既然是自己的选择，那么接受选择的结果，也是自然而然的事情。你选对了，生活幸福；你选错了，该分手分手，该离婚离婚，哪有许多的废话和指责？
- 热点层出不穷，但别人的是非只是别人家的热闹，别人的悲欢离合治不了你的柴米油盐。这次是XXX，下次是谁呢？看客的狂欢，是平庸者的恶。甚至还有许多的自媒体写手，为了提高自己的阅读量，靠着标题党，或者猜测的言论，来赚取大众的眼球，提高文章的阅读量。
- 包括我自己写文章，许多人建议写热点新闻，可是我就是不想那样做！况且我写作，又不是为了赚钱或者职业需要。当然其中也不乏有许多理智而又客观的分析，也有不少是浑水摸鱼，文章粗俗不堪！


### 06.网上热心现实冷漠
- 记得前几天看过一个新闻，一段拍摄于北京地铁十号线的视频近期在QQ热点报道，一个年轻男子不断对两名女孩进行辱骂，并抢夺女孩手机，且在列车停靠时，将其中一位女孩用力推出车门，报道上说，两名女孩为地铁扫码者，男子当时正在玩游戏，因为两名女孩要求扫码的行为打扰了他，所以瞬间爆粗口。
- 后来新闻上了热搜，有许多网友将这位公然辱骂女孩的男子称之为“渣男”，因为，面对势单力薄的两位女孩，男子的爆粗口有失风范。而“渣男”言语之龌龊，着实令人难以招架。当然，也有一些公众在深思，当视频曝光后，人们指责“渣男”的同时，也对“渣男”旁边的“看客们”袖手旁观表示难以理解。看客，历来都是中国人爱看热闹的俗称。在任何一个人群围观的场合，如果不加制止，我们多会看到人群会越聚越多。时常在警方办案的现场，也会听到警方说，都别围观了，没事了，快点散了散了。
- 那么，在这个事件中，我们期待看客们出手，看客出手的结果会是什么？和“渣男”骂成一团还是和“渣男”直接开战？任何一种方式在看客看来，都会徒增自己的烦恼和麻烦，多一事不如少一事的心态造就了更多人愿意当看客，因为，这是短期内麻烦最小化的处理方式。所以慢慢的，社会也正是在看客的心理作用下一步步走向缺乏互信，走向冷漠，人们多不愿意出手制止不法、不义和不公行为，社会便会迈向违法不断、正义缺失和公正难寻的境地，此时，人人皆是受害者。
- 所以，在地铁“渣男”辱骂女孩事件中，在没有一个人首先站出来的情况下，其他人都在观望。而更多时候，大家都在期待第一个站出来的人，只可惜，在众人都期待第一个人站出来时，最终，没有一个人主动站出来。那么，到底是乘客们甘愿充当看客，还是“见义勇为”的代价太高？高到很多人都承受不了。许多网友对“渣男”的行径义愤填膺，恨不得直接对着荧屏狠揍“渣男”，这和在场的乘客们无人制止形成鲜明对比。
- 也许你会想，在很多不公事件中，都是网友很热心，路人很冷漠，莫非网友不上街，或是路人不上网？其实，问题不在于网友的愤慨和乘客的冷漠之间有反差，而在于在网上表达愤怒和表达对“渣男”的指责终究没有多少后顾之忧，反而会让网友或者朋友觉得自己很正直，很有侠者风范。但在现场，直接站出来的代价却不是每个人可以承受，可能会让自己承担代价，比如自己受伤，或者受到威胁，甚至有些场合人生还不安全。当然这种想法也不知道我小杨说的对不对，可能不太合理……


### 07.看客也是需要有底线的
- 我记得以前听说过一句话：有人挨饿，不要求你把粮食分给他，但你可以做到不吧唧嘴；有人摔倒了一身泥，不要求你必须扶她起来，但你一定不要笑。
- 前几天，一张刘强东被拘捕的照片上热搜，莫名让很多人兴奋了。在不是很了解具体情节的情况下，仅仅只是看了几篇各种不同猜测的新闻，于是在舆论中出现很多刺耳的声音：坐实了！定罪了！不是什么好人！等等，还有各种不堪入耳的言论……
- 事实是，那只是警方执法时的纪录照片，而是否有罪，还要等待法庭决定。正如有一句话所说：“天下最可厌可憎可鄙之人，莫过于旁观者。”他们隔岸观火，却把火光当烟花，视若过节；他们看到溺水者，却把水花当喷泉，拍手叫好。
- 比起真相，这些起哄的人，更愿意相信听说的、更丑陋的、更热闹的。在最近发生的“刘强东事件”中，很多人选择性失忆了，几乎忘记了他以前的功劳：忘了刘强东“十大慈善家”的称号，忘记了刘强东不知道寄予了多少人的帮助，创造了十几万的就业岗位，也忘记了他捐钱帮助养老，教育等事业，忘记了刘强东给自己员工提供了同行业最好的住宿环境……还有很多的善事没有被报道出来！
- 我突然想起了以前的一句话，你对别人做了十次好事，别人可能会记得感谢你；但一旦你做了一件让他不满意的事情，他会深深了记住这件事，同时还会忘记你以前所付出的善意。而这就是人性，虽然小杨我现在这个年龄还不足以谈论人性，可是人性有时候就是很丑陋的！




### 08.关于那些键盘大侠
- 对于键盘大侠，相信不过做过多的解释，许多人都知道。
- 不知道，你身边是不是有这样一种人：如果那里发生了灾难，他们会比较明星捐款的数目，倘若有的名人捐的少或者没有捐，那么他们便会大义凛然，号召别人捐款更多。有的人还想，如果自己有这么多钱，一定会捐的更多，这些键盘大侠当然也不会考虑别人的感受，总之他们在网络上的形象永远是那么的高大上。
- 如果有什么明星八卦，有人失恋了，有人离婚了，他们便会把这个作为谈资，为了别人发生事情而感动或者愤怒。留言评论谩骂，好像站在自己的角度，自己表现的十分具有正义感，或者彰显自己关心明星的善良品行。
- 如果有那个明星意外过世了，或者不幸遇难了，他们会为别人而祈祷，发微博，还有的会办活动为别人祈祷，并且一定会拍照或者制作视频，因为这样发朋友圈或者微博，朋友们或者网友们才知道自己是多么关心别人。但是倘若不发朋友圈或者微博，那么认为付出的岂不会是白费力气。他们号召大家珍惜当下，珍爱健康。
- 如果热点新闻报道了某国与我国的军事矛盾，他们便会十分刚强的说，坚决抵制某国货物，谈起军事来头头是道，把自己的勇气与眼界完全用语言展示了出来。甚至动辄就称“XX必有一战”，自己捐多少钱。
- 然而事实时，他们许多人每个月赚的不多，有的难以保证家庭正常开支，单位同事病了，自己都舍不得花钱买点东西给别人，总是想着要是自己有钱了会怎样怎样。他们许多人总是关注别人的恋爱八卦，却总是为了点小事跟爱人闹得不开心，也难以包容，却总是对别人的生活评头论足。他们许多人总是号召别人珍惜健康，多运动，然而自己却总是熬夜，生活不规律，因为别人也不知道自己生活情况，所以说出那些话，可以表现自己是一个积极健康的人。他们许多人对待矛盾，喜欢谈到武力，然而看到街上有小偷，或者有人被欺负，或者有人被车撞了，却不敢去帮助别人，因为害怕自己受到伤害，能说明这是什么问题吗。
- 因为说一说，表一表情怀，表现自己上进，大义凛然，并不会让自己失去什么。但是一旦去行动，那就得考虑后果。
- 他们在网络中格外上进，在真实的生活里，却完全换了个样。如果你遇到这样的“键盘侠”，请一定要远离他们。
- 人们常将自己的错误归结于外界条件，而将别人的错误归结于内在秉性。但我们往往看见别人的缺失，却意识不到自己身上更大的缺失。评价的成本太低，但其实反应的是我们失去了一种思考的能力和宽容的态度。
- 对一件事情指指点点只用花费几秒钟，但是大部分人不愿意花费精力去理解事情为什么发生，或者发生会导致出现什么问题……而是无限的指责或者议论……







