#### 目录介绍
- 01.关于朋友间的样子
- 02.友情需要双方付出
- 03.不要忽视主动联系人
- 04.能扛事的朋友最好
- 05.别功利心来透支友谊
- 06.朋友间别丢了些分寸
- 07.不要因为一点错抹黑
- 08.一个随时打扰的朋友
- 09.靠近正能量的朋友圈



### 01.关于朋友间的样子
- 一切关系，都会对我们的时间和精力造成损耗。在可控范围内，最好利用“减法法则”，将那些影响心情、打扰生活、阻碍进步的关系的损耗降到最低。
- 记得在学校那时，总是想着多结交人脉，多在社团认识一些人，可以发现虽然认识的人多，但真正要好的朋友却很少……很多时候，就是哪些无意义的开会，或者就是没有意义的吹牛！
- 真正健康的朋友关系，不仅相处过程舒心，而且会彼此激励、共同进步。千万不要陷入“舒服”的温床不能自拔，不具有建设性的不算好朋友。
- 如果你没有太多时间、精力进行社交，就应该明确告诉大家“我很忙”，让周围的人去适应你。这样也算变相进行了朋友的筛选，会减少自己被打扰的几率。
- 远离“关系未成年人”，是经营朋友关系的第一法则。这些人有三大特征：一：交往过程中，夸大自己的好，觉得自己付出很多；二：遇到事情，严重依赖别人，对给别人添麻烦毫不难为情；三：一旦关系破裂，立刻翻脸、控诉对方对自己的不公。简言之，这是一群擅长甩锅、不懂反思自己的人。一定要克制自己的“保护欲”，尽早远离。
- 结交比自己水平高的朋友。一个人的水平可以通过他社交圈子的质量来衡量。和高手过招，可能过程没那么舒心，但永远是“逼迫”自己成长的最好方式。
- 拒绝寻求免费帮忙／意见的人。朋友之间相互帮忙理所应然，而且举手之劳，会让自己获得更好的声誉。但最好远离那些平时极少交往，遇事却向你求助的人。他们找你不是因为欣赏，而是因为免费。如果答应一次，就会有第二次第三次。面对这种人，该直接拒绝。
- 远离把你当成垃圾桶的人。总有一群非常“丧”的家伙，永远在抱怨、输出负能量，而毫无建设性。不要想着去帮他们，很可能把自己搭进去。如果觉得拒绝很难开口，可以先学会拖延：“稍等，正在论文/开会。” 这样几次，他们就不会来找你了。
- 提防约你“随便聊聊”的人。如果一个不太熟的朋友约你“随便聊聊”，一般是有事相商，可以请他直说。如果对方总是“老朋友就不能一起聊聊了”这样百般推脱，就要警惕了：很可能他要你做的事，有些风险。
- 不要浪费时间挽回失败的关系。人是不断成长的，总有人会因为跟不上你的成长节奏而掉队。成长越快，就越要有脱离大量昔日关系的心理准备。


### 02.友情需要双方付出
- 昨天跟一个老乡朋友通电话时，他突然神秘兮兮地跟我说：“我今天在街上碰到Xx了，变化真大，我都快认不出来了，你们最近没有联系吗？上学的时候你们俩关系不是特别好的吗？”
- 想一想，小时候，经常在一起玩耍，不禁回忆多多……我对着手机沉默，不知道该怎么说，我想都已经好多年没有联系了。一旦主动联系就是借钱！
- 曾经有几次，我也想过要再次联系他，但是每次都是字打了一半后又放弃。一是因为太久没联系，一时之间不知道要怎么开口，二是怕一旦联系上，会再一次进入永远是我主动找他这样的死循环。
- 记得以前有人说过这样一段话：友情要长久维持下去，终归是需要双方的付出。如果一段友情总是需要靠某一方的主动来维系着，那不如就算了吧。
- 再长久的友情，再深厚的情谊，都需要双方付出时间和精力来共同经营。否则，再深的热情也会有被慢慢耗尽的一天。


### 03.不要忽视主动联系人
- 记得12年上大二的时候，在那年的母亲节，在那个学长的建议下我们十几个小伙伴的每个人都给自己的母亲发了条“我爱你或者祝福的言语”的消息。
- 大部分同学收到的都是“谢谢宝贝”，“我也爱你”之类的回复，只有A的妈妈，很迅速地回了她三个字：“要多少？”
- 当时其他伙伴是一片哄笑声，只觉得A的妈妈太酷太有范儿了，但是A看起来却很尴尬。后来她才跟我们讲，那天她仔细回想了一下，她每天晚上会跟朋友通话，隔三差五与朋友叙旧，可是主动联系父母的次数寥寥可数。仅有的几次，也不是缺钱花，就是遇到了麻烦需要帮助。甚至有时父母打电话来想要跟她聊一聊，也会被她三言两语敷衍过去。
- A的事例也不要觉得好笑，想想身边的同学也不乏有这样的人，平时从不主动联系父母，一旦联系父母，必定是有事情或者缺钱……
- A自嘲说，她一直怕不跟朋友联系关系会疏远，却忽略了远在千里之外的父母同样需要这份在意。友情会变质，可是亲情一直在那里，她永远不用担心太长时间不主动联系父母会被扫地出门，于是她安享着父母的关爱和付出，却不想负担他们的心情。以至于难得说一句贴心的话，也被误认为是要钱的铺垫。永远都不要忽视那个一直主动联系你的人，即使是谁都抢不走的感情，同样需要小心翼翼地维系呵护。
- 经常看到有人说，是时间和距离打败了我们的感情或者友情。但是我始终认为，比时间和距离更可怕的，是有一方的从不主动联系。
- 世界上所有的关系都需要双方来精心维持，这种维系，并不是说需要跨越千里面对面地交流，也不需要每天煲多少个小时的电话粥。只是需要用主动联系的方式，将牵挂的心适当地表示出来。无论是亲情，爱情还是友情，我们都应该去主动联系我们爱的人。而那个一直主动联系你的人，你一定要珍惜。




### 04.能扛事的朋友最好
- 一段友谊牢不牢靠，看的不是平时的甜言蜜语，而是危难时的不离不弃；一个人能不能深交，看的不是他说了什么，而是关键时刻他能不能扛事。毕竟，只有那些能扛事的人，才值得你付出真心，深交一辈子。愿我们都能交到能扛事的朋友，愿我们自己也都能成为能扛事的人。



### 05.别功利心来透支友谊
- 有一种人，无论做什么事都抱着很强的功利心。对他们而言，所有的关系都是利益交换的筹码，是为满足个人私利服务的。但他们可能忘了，没有哪个朋友会愿意一直被当成傻瓜。
- 你对待别人的方式，决定了你在别人心目中的位置。要经营好一段关系，靠的都是互帮互助的情分。如果只考虑一已之利，自然换不来对方的尊重和支持。一味利己，只会让别人对你敬而远之。


### 06.朋友间别丢了些分寸
- ◎别仗着两人关系好，就疏于礼节。友谊的破碎，往往源于看似不起眼的小事。
- ◎关系越好，越要明算账。不占朋友的便宜，也是一个人对待友情的高级修养。
- ◎再亲密，都不该口无遮拦，肆无忌惮地开朋友玩笑。
- ◎朋友不想说，就不要再问。给彼此留下一点空间和体面也是关心。
- ◎对朋友的伴侣，不要总是嘘寒问暖。
- ◎朋友没答应的事，不要自作主张。
- ◎不要真好到“不分彼此”，把朋友的全都当成自己的。



### 07.不要因为一点错抹黑
- 在人与人的交往中，我们总是不经意地就忽略了对方带来的快乐，却始终记着他们的缺点和错误，无法释怀这些无心之失，甚至因此抹杀了他们所有的好。最终，明明可以大事化小，明明可以冰释前嫌，却因为一些误解与隔阂，让真心背道而驰，让真情分道扬镳，最后失去一个真正对自己好的人。
- 人生在世，没有谁的付出是理所当然的。与其把别人的瑕疵全都装在心里，无限放大，不如学会感恩，多想想他们的好。




### 08.一个随时打扰的朋友
- 我们都需要一个可以随时打扰的朋友，他不在乎你有没有财富地位，不因为利益多寡而亲近你，喜欢就是喜欢，舒服就去在意。可以随时打扰的朋友，你们之间谁也不用刻意讨好谁，能够真真实实做自己，不用戴面具，不用装笑脸。
- 看到过这样一句话，“你的快乐一直不缺观众，也愿你的无邪有人真的懂。”这个世界上，有这样一个人吗？能看透你的伪装，懂得你的善良；能穿越你的锋芒，触碰你的软肋？如果有，那一定是千金难换的感情。




### 09.靠近正能量的朋友圈
- 谁也都知道，朋友对于性格形成的影响非常重大。一个人的好坏，朋友熏染的力量要居大半。
- 每个人身旁有一个“圈子”，这圈子就是他所曾亲近的人围成的，他跳来跳去，却跳不出这圈子。在某一种圈子就成为某一种人。
- 古人说：“与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之市，久而不闻其臭。”一个人应该谨慎择友，择他所在的圈子，道理就在此。








