#### 目录介绍
- 01.借钱是照妖镜
- 02.金钱是试金石
- 03.借钱人的两种分类
- 04.催钱的尴尬处境
- 05.钱有多么重要
- 06.还钱见人品
- 07.还钱赖账的情况
- 08.把借钱变成善事
- 09.借钱三大黄金法则
- 10.确定借钱目标感





### 01.借钱是照妖镜
- 我一直想问问借钱不还的人，到底是怎么想的？明明是借钱，借钱的意思是把钱暂时借给你，有借必定要有还。如果没有还，这是送钱给你用，而不是叫借。但你每次是问人借钱却赖着不还，是思维上没有对号入座？
- 有的人，平时花钱不理智，自己本身没什么钱但却乱用钱。没钱时就问人借，这个几百那个几百。这种人，圈子只会越来越窄，当然那几百元多数是不会被追债的，但不会再有下次。
- 也有人说得很实际，要借钱？找银行吧，反正只要有信用，心中是打算有借有还的，怎么不向银行借而要问朋友借？
- 很多人，并非没有钱借出去，而是有没有必要这样借，当你是一个诚实稳重有信用的人，一次急用实在没办法，哪怕你不开口也有兄弟主动撑你。但你为人把借钱看得太轻，本身自己在开支用钱方面一点也不成熟，娱乐消遣不节制，投资创业不理性。凭什么让你身边的朋友帮你承受资金问题？就算借了给你，下次又出事又问人借，哪怕能还也令朋友逐渐远离你，那些不还钱的更不用说了。


### 02.金钱是试金石
- 我有一小笔借出去收不回来的烂账，四年前借的，那个时候我在上海上班，金额不大，是当时我一个月的工资。当时作为校友一起去上海那边实习，那时他找我借钱，那时候我也没多想。
- 然而，即使是有心理准备，但当他找我开口时，我也不忍心拒绝，他说，这钱要用来救命的，现在都没有钱吃饭，也没有稳定的工作，感觉到了山穷水尽的地步。
- 正在我意志摇摆不定的时候，他的一句话让激发了我的圣母情结：放心吧，我过几个月一定会还给你的。
- 当时刚发了工资，我留下500块，剩下的全打给他了，还给他发了条信息：钱已转。有段时间我失业，过得非常艰难，然而，他电话不接信息不回，连我们在的同学群他也退了。而且周边几个我认识的同学，他都借钱了，也失去联系呢！我还想着那哥们当初，头脑灵活，聪明而又讲兄弟情，现在怎么会这样呢？
- 没经历这次借钱，我还真不知道这份情谊这么不值钱。也许没多少人开口借钱的时候就打着不还的主意，能拉下脸来求朋友帮忙，至少证明朋友在他们心中是值得依靠的。
- 可是，不管你相不相信，有些友情，总是会随着时间的推移变得越来越浅，终有一天，它会浅得不如你当初借出去的那笔钱。借钱的时候，情谊是真心的。不想还钱的时候，冷漠也是真心的。有心还钱的人不会玩人间蒸发，即使有难处，也会打个招呼。
- 感情这东西，谁真谁假，缺一次钱，借N次次钱，你就懂了。有句很现实的话是这么说的：“穷在闹市无人问，富在深山有远亲。”



### 03.借钱人的两种分类
- 一种人通过这种痛苦理解了借钱这事有多么纠结，于是今后找别人借钱的时候都万分谨慎，主动向别人说明用途，约定还款时间，到了还款日期即便没钱也要借钱先还上，绝不违背承诺。
- 另一种人则充分发挥“既然别人能伤害我，那我也可以伤害别人”的神逻辑，慢慢地变成了那个你若催他还钱，他还怪你小气的人。
- 通常第一种人通常在生活的其他方面也都很体贴，善于站在别人的角度去看问题，宁可自己吃亏，也不让别人受伤，就像一台行走的人脉机器，不管去了哪里，人们总会把他当做一个信得过的人。
- 而第二种人，通常都是以自我为中心，把“人不为己天诛地灭”，“宁可我负天下人，不可天下人负我”当做口头禅，只以自己是否得利作为评判事物好坏的唯一标准，锱铢必较，惹人厌烦，而在人们疏远他时还要怪人心冷漠。
- 逾期不还钱的也不一定是坏人，比如我也遇见过好几次，朋友满脸愧意地来还钱，说当时约定的日子忘记了，现在才突然想起来钱还没还，一定要加些利息或是请一顿饭表示歉意。像这样的人，显然不能因为还钱逾期而将其定义为坏人。



### 04.催钱的尴尬处境
- 借钱，并不是什么稀罕事儿。人生在世，谁还能没个为难的时候？困难的时候相互帮衬，是人之常情。
- 到至今，我已经最高纪录借出去了近7万，现在还有5.4万没有消息。从14年毕业到现在，我也是身心疲惫，更加更加不喜欢提醒别人还钱，况且大家现在都是成年人，都处在同样的一个层次，都很艰辛，我当然明白……可是现在想想，这个借钱又不是短期周转，最长的时间有5年，最短的也有两年的时间，我也不知道都是同时从学校出来工作的，毕业这么久了，怎么还是没有着急还钱的。
- 催债这事儿，就略显尴尬了。因为爱帮忙的人几乎都有个心软的毛病，他们怕麻烦别人，不到万不得已，都不好意思开口催人还钱。
- 但要钱这件事，是最难开口的，除非你真的穷得就差那点钱过日子了。因为如果你不表明自己缺钱，找别人催债就好像是在按时信不过对方会还你钱，很伤感情。
- 而如果你以自己真的缺钱为理由去让人还钱，你就得一直装出他不还钱你就活不下去的样子，万一哪天你出去下个馆子买件衣服被人家知道了，反过头来你还得背负为了催债而撒谎的骂名。反正虽然欠钱的是别人，但一旦要起债来，左右不讨好的却总是你。
- 有人说金钱是人品的试金石，这话一点没错。借钱是亲友间最直接的利益冲突，是有情有义，还是见利忘义，有过金钱往来就知道了。借钱不还，是件挺让人寒心的事儿。这世上最令人沮丧的付出莫过于好心没好报：我在你困难的时候鼎力支持，你却在我困难的时候落井下石。



### 05.钱有多么重要
- 有人说，钱没有你想象中这么重要，我想说因为那个时刻，你还不是那么缺钱。
- 钱重不重要并不在于你，而在于你什么时候需要用到。记得以前听过一个俗语：人在穷困之境，一份钱可以难倒一个好汉！
- 当你在医院需要拿钱救命的时候你没有这么多，那这些钱就比你命还重要。
- 当你毕业一无所有，工作又不稳定，又要面临住房和吃饭时，如果没有支撑你生活的钱，那么钱就特别特别重要。
- 当你因为突发情况，急需一笔钱的时候，那么这个时候就真的特别重要。
- 因此，我觉得，当你缺钱时，而恰好此时又不太好借钱时，钱就真的非常重要！而敢于借钱给你的，说不定别人也有自己的难处和困境，愿意把钱借给你，更是一个情分。或许等了若干年之后，你眼中认为当初那借的几千元钱或者几万元钱不算什么，那是因为你今天是在不缺钱的情况下才这么说的，可是在当时，这些钱可是一个月甚至几个月的工资。一个人在自己不富有的情况下，敢于借你几个月的工资，与你后期还款上还真的不一样。
- 接下来，我讲一个我看到的故事：
- 有一次，去医院看病，那天我排号排了很久，好不容易轮到我，走进去，却发现还有个四五十岁的阿姨，抱着一个小朋友坐在旁边的凳子上量体温。
- 医生看了一下小朋友的症状，皱着眉头写了个单子给阿姨，让她先去前台缴费，然后带小朋友去验血顺便做一些检查，再回来继续看看。
- 可是阿姨接过单子以后，就在旁边转悠着，也没走。医生就问了一下：“你还有什么不懂的事吗？”阿姨小声地问了一句：“医生，我们做这个检查要花多少钱啊？”
- 医生大概地说了一下，检查要五百多块钱，然后根据这个检查到时候再看看，可能会开点药，费用到时候再看吧。
- 阿姨皱了一下眉头，走到医生旁边，很不好意思地说：“医生，能不能通融一下，收费便宜一点，或者这个检查我孩子能不能不做了……你给开一点药吃吃看？”
- 医生说：“阿姨我理解你的心情，可能你是觉得做检查很没必要，但是你孩子这个病情必须得做个检查，才能够对症下药，我也才能够给他开药，这个钱没办法省的。”
- 阿姨叹了口气，对医生说道：“可是我们没那么多钱啊……”接着很无奈地走了出去，也不知道有没有带孩子去做检查。
- 后来出来的时候又看到这位阿姨，抱着孩子坐在缴费大厅的凳子上，时不时看一眼医生开的单子，接着又看了看孩子。可能是在想，究竟是花钱保孩子健康，还是不管了，就让孩子病着。或许在看到这里的时候，有人会问我，不就几百块钱，至于让人这么为难吗？我只能说，缺一次钱，你就懂了。



### 06.还钱见人品
- 还钱见人品
    - 有时，我们借了别人钱，在约定的时间，他没有还上，甚至是在还钱的时候联系不上。我们也不要过于生气，对于这样的人，下次不再借钱给他就好了。
    - 当我们借别人钱时，我们一定要守信，别人信任你，借给你钱，我们也要遵守承诺，按时还给他。好借好还，再借不难，这，才是朋友。
    - 没有谁是应该帮助你的人，愿意帮你，只是把你当做真正的朋友。不要因为钱，让自己变得虚伪，不要因为钱，让自己失去一个信任自己的人。
    - 更加更加更加不要因为钱，而让最初的朋友变成今后的仇人或者陌生人……
    - 借钱见人心，还钱见人品。对人真诚，我们越走越近，待人虚伪，我们越走越远!
- **借钱等于泼水**
    - 钱，借给人家就等于丢了，什么时候还给你，就是捡了。你先掂量一下，是否丢得起，丢得起就借，那就不要在乎人家是否还得起。
    - 关于借钱，学者刘馨做过一个调查，结果发现：借钱后足额归还的人，只占到24.2%，不到四分之一。借钱后，“表面还好，但已经不再相信对方”的人，竟然高达八成。有7.2%的人选择了断绝关系。所以，决定借钱出去的时候，第一原则就是时刻记住：**必须是在你能力范围之内借钱，永远不要超越你的能力去帮助别人**。
    - 如果，因为把钱借给别人，而使自己陷入深渊，那实际上是你自己太蠢。没有金刚钻偏揽瓷器活，做的是傻瓜才做的事，永远怪不得别人。见过为朋友担保借钱，结果反而为朋友还债的事例；也见过为了朋友借钱而借钱，结果朋友无力偿还，那些帮他借的钱全压到自己身上，导致下半生落在一直为他人还债的境况里。
    - 要记住：做好人也是需要实力的，否则你不但帮不上大忙，反而把自己绕进去。吃力不讨好的事情，永远不要做。有能力借钱出去的时候，就得想着：**借出去的钱，泼出去的水。借出去的钱已经不属于你。如果没有这样的心态，那千万不要借钱给别人**。莎士比亚说：“不要把钱借给别人，借出去会使你人财两空；也不要向别人借钱，借进来会使你失掉自尊！”


### 07.还钱赖账的情况
- 有些人不知道是怎么想的，仿佛觉得有钱人的钱都是从天上掉下来的。没有人挣钱很容易，你看到别人表面风光，说不定别人都是当孙子赚来的。就算不用流血流汗，但是付出的精神焦虑，那也是无法用价格计算的。退一万步，就算别人挣钱很容易，是中彩票得来的，那就活该借出去的钱收不回来吗？
- 一般赖账的都是这些情况：
- 第一种：“我最近没钱，再宽限半年。半年到了，又宽限半年，无限循环。他也不跑，你要说他赖账，他还说你诬陷。
- 第二种：等我有钱了一定还，给我点时间。 但不说宽限多久，也不说在此期间先还多少，反正就是一分钱没有。
- 第三种：你那么有钱，也不差这点，急什么。 这种人脸皮就厚了，他丝毫不会感激你曾经帮过他，反而他还要在背后说你：“呵呵，就借他这点钱，催命似的，抠逼，我算是看清这个人了。”
- 第四种：人间蒸发。你给他打电话，发短信，微信艾特他，都没有消息……这种让人心凉！
- 我也找人借过钱，一般是短期资金周转，救急用。有些朋友借钱给我都说不要利息，但我会强制的算一个比活期理财高两倍左右的利息还给他们。这次买房子也是一样，因为款子实在太大，所以还是会找朋友借，平时很少开口，这次求了不少人，最终几乎联系的都借给了我……
- 给别人送个礼物或者给些利息，一方面是因为占用别人资金，别人也损失理财收益；另一方面，可以减轻我欠下的人情。其实他们也不在乎那点利息，但是我做人有自己的原则。就算我还了利息，我还是欠他人情。
- 我还也欣赏那种朋友：我找他借钱，他明码标价跟我谈条件，借多少，什么时候还，利息多少。跟这种朋友打交道特别简单，亲兄弟明算账，大家都很忙，别整客套。每个人做事风格不同，但有一点是共同的：肯借钱给我都是看得起我，我都特别感激你们。
- **借钱易要债难**
    - 很多人都帮助过别人，借钱给朋友或亲戚。我也不例外，几年前借了些钱给朋友，目前还有大几十万没要回来。借钱的时候，借钱人往往打着友情牌，什么好兄弟啦，发小闺蜜啦。再一顶顶高帽子给戴上：豪爽啦，大气啦，够朋友啦！
    - 但是，等到要他们还钱的时候，脸色就不好看了。“你就缺这几个钱？”，“急什么？不会少你的！”，还有电话不接，短信不回。最后就是翻脸不认人！
    - 我觉得有句俗话说得特别对：**借出去是感情，收回来是仇人。借钱就是花钱买仇人。借出去的钱，想收回来，实在是太太太难啦！你好心帮别人，借了钱后变了质，这不是给自己找不痛快吗？所以，最好钱不要借给别人，确实觉得很可怜，那就送给他**。
    - 特别是大数额的钱，一定不要借，借了，那么收回来的可能性也只有1%不到吧。毕竟现在的人啊，没良心的太多，借钱之前你是“爸爸”，借钱之后，他是“大爷”。借钱出去是老爷，出去要债是孙子。去要债比什么都难，还得看人脸色，真的很难受，所以尽可能的不借钱，也是一种自保。
    - 人生中能遇见雪中送炭的朋友，那是上天赐予你的福气，一定要珍惜，不要挥霍。再浓厚的感情，也经不起随意挥霍；再生死的情谊，也经不起金钱的打磨。钱如炼金炉，能检验人心。真朋友真感情如真金，愈炼愈纯粹，最后收获真朋友；假朋友假感情，愈炼愈消融，最后无影无踪。人世间知交无几，知己更零落。



### 08.把借钱变成善事
- 借钱这件事，确实容易伤感情。
- 还想强调一下，伤感情并不是借钱的全部。毕竟谁都有不顺的时候，借钱本质上还是在帮助他人。
- 任何以善意为原始出发点的行为，处理好了，都能加深感情。只要知恩图报，就算是找别人借钱一样能让感情更深。
- 比如我大学刚毕业时，一度交不起房租，也向别的大学同学借了钱。后来还钱时为了表示感谢请他出来吃饭叙旧，于是借钱反而成为了我们见面的契机。而通过这件事我们彼此也更加确信互相是值得信赖的。
- 所以借钱本身其实是带着善意的事，只是世上任何的善意，也都需要足够聪明的方法才能结出善果。借钱这件事，既然躲不开，那不如好好想想，怎样把它变成一件真正的善事。



### 09.借钱三大黄金法则
- 对于借钱出去的人来说，让他接受朋友不还钱，就是逼他放弃与朋友间的这场友谊，这是比损失钱更让人心疼的事。
- 毕竟，谁也不是人傻钱多，愿意把血汗钱交到朋友手上，不过是因为把朋友看得比钱更重要。借钱考验人性，也考验感情。有些人你把全副身家押给他都不用担心他跑掉，但是，有些人借走1000块钱就能辜负你所有的信任。
- 一般来说，借钱要遵循这三个原则：
- 首先，交情不深的朋友不要借。人性很复杂，公司里的老好人有可能在家里会打老婆，前一刻给过乞丐钱的人可能转眼就在公交车上逃票，对朋友了解不够深的时候，我们只能看到朋友愿意让我们看到的那一面。如果与朋友的交情没有深到守望相助的程度，就不要谈钱。我个人觉得对朋友人品的了解程度，是判断借出去的钱会不会回来的唯一标准。
- 其次，爱占小便宜的朋友不要借。爱占小便宜的朋友永远把自己的利益置于友情之上，不懂得知恩图报。对于他们来说，朋友对自己的帮忙都是理所当然的，不帮反倒成了对他们的亏欠，所以一旦催他们还钱，他们会立刻反目成仇。这种朋友不可交心，更不可谈钱。很多时候，别人伤害我们，是因为我们先给了别人伤害的机会。
- 最重要一点：救急不救穷，注意是救急不救穷，一定是救急不救穷。“急”与“穷”有着本质的区别，并不是赚得少就是穷，想要消费自己够不着的东西才叫“穷”。借钱去买超出自己购买能力的东西，就是在找人为他的穷买单。同理，借钱去赌，也是穷病，这种病的诱因只有一种，那就是贪婪。把钱借给贪婪的人，无异于肉包子打狗。借钱之前，得仔细掂量。不然，这钱借出去的时候是情分，要回来的时候就得靠缘分了。



### 10.确定借钱目标感
- **借钱的纠结**
    - 对于别人找自己借钱，如何做若当？比如说借1万块钱，你觉得咱俩交情没到那份上，然后就纠结。你这时候的反应是什么，就是目标感丧失。我又不想得罪这个人，但是我又舍不得把钱借给他。然后就纠结，纠结的结果是什么只可能是两种：第一想了半天还是把钱借了，人家发现你扣扣索索的，你还是把人得罪了，然后钱还没了。第二你就坚决不借，找各种借口，也让对方看出来，虽然钱省下，还是把人得罪了，所以你看，没有目标感，最后一定是你吃亏。
- 聪明的人如何处理
    - **那一个聪明的有目标感的人会怎么办呢**如果你判定我的目标就是要结交这个人，从此一辈子我当他的恩人，这个目标感一树立，赶紧把钱给人家。而且还要多问一句，还需要哥们儿什么其他帮助吗？
    - 那你说我就是不愿意呢，那也行这也是个目标。我的目标立即切换成什么，就是我坚决不能把钱给他。而且我还不能把这人得罪了，这有的是方法，你就说我实在是没钱，我老婆也不让我借等等，找个借口，然后随后给人打个电话，请人吃个饭，或者借1万不给，借五百总行吧，五百不要你还了，给人送个小礼物。你一旦这个目标确定下来，其实这个关系的损坏是很容易就修复的。



### 14.承认自己能力有限
- **害怕自己不够意思**
    - 当别人求助于我的时候，我内心往往非常抵触，却又怕别人说我是所谓的“不够意思的人”，于是硬着头皮去做自己不喜欢做的事情。有一次特别受伤的时候，突然一闪念，想明白，原来这种尴尬本质上并不是来自于我没有“乐于助人”的品性，而是来自于我自己的精力并不足够旺盛，没有旺盛到处理自己的事情绰绰有余的同时，还有大把的时间精力用来帮别人做事。
    - 事实上，我自己根本己经是正在过河的泥菩萨。后来，我开始怀疑，雷锋的领导是否太白痴，因为他没有给自己的下属分配足够的工作。这是那天晚上与我来讲非常惊喜的一件事儿，因为我发现我正在独立思考。
- **承认自己能力有限**
    - 承认自己能力有限，是心理健康的前提。从重新思考雷锋的领导那天开始，挣扎着去学习如何做事量力而行。说起来好笑，自己的智商有限到过去竟然没想到“量力而行”是如此高难度的行为模式：1)承认自己能力有限；2)不怕在别人面前露怯；3)敢于不去证明自己是“好人”……
- **不要对有些人大度**
    - 有的时候人就是这样，你越大度，别人就越得寸进尺。有句话说，忍一时越想越气，退一步越想越亏。别不好意思拒绝别人，反正那些好意思为难你的人也没替你想过。
- **学会合理拒绝**
    - 人人都告诉你，做人要善良。这没什么问题，但做人最大的问题，就是不会拒绝。不懂得拒绝的人，一次、两次，会有后来的无数次。你即使把自己累死，也不会得到别人真正的尊重。因为对方习惯了你的顺从，你的“好心”。成全了别人，恶心了自己。滋味难受。



