#### 目录介绍
- 01.整体概述
    - 1.1 项目背景说明
    - 1.2 遇到问题记录
    - 1.3 基础概念介绍
    - 1.4 开发设计目标
- 02.蓝牙基础概念
    - 2.1 蓝牙作用说明
    - 2.2 蓝牙必备点
    - 2.3 配对和连接区别
    - 2.4 连接技术分类
    - 2.5 官方实践步骤
- 03.蓝牙实践思路
    - 3.1 简单开发的步骤
    - 3.2 一些核心类说明
    - 3.3 扫描开始和停止
    - 3.4 查找蓝牙设备
    - 3.5 匹配蓝牙配对
    - 3.6 配对后连接蓝牙
    - 3.7 蓝牙数据传递
    - 3.8 设置扫描规则 
- 04.蓝牙实践技术点
    - 4.1 蓝牙优化点 
    - 4.3 蓝牙功耗优化
    - 4.4 
- 05.方案设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
    - 5.6 组件化通信
- 06.稳定性实践说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计
    - 6.6 兼容性设计
    - 6.7 蓝牙实践坑
- 07.项目优化点说明


### 01.整体概述
#### 1.1 项目背景说明


#### 1.2 遇到问题记录


#### 1.3 基础概念介绍
- 蓝牙现在还分经典蓝牙、低功耗蓝牙和双模蓝牙。


#### 1.4 开发设计目标


### 02.蓝牙基础概念
#### 2.1 蓝牙作用说明
- Android 平台包含蓝牙网络堆栈支持，此支持能让设备以无线方式与其他蓝牙设备交换数据。Android 应用可通过 Bluetooth API 执行以下操作：
    - 扫描其他蓝牙设备
    - 查询本地蓝牙适配器的配对蓝牙设备
    - 建立 RFCOMM 通道
    - 通过服务发现连接到其他设备
    - 与其他设备进行双向数据传输
    - 管理多个连接
- 蓝牙基础介绍
    - 为了让支持蓝牙的设备能够在彼此之间传输数据，它们必须先通过配对过程形成通信通道。
    - 在可检测到的设备接受配对请求后，这两台设备会完成绑定过程，并在此期间交换安全密钥。二者会缓存这些密钥，以供日后使用。完成配对和绑定过程后，两台设备会交换信息。
    - 当会话完成时，发起配对请求的设备会发布已将其链接到可检测设备的通道。但是，这两台设备仍保持绑定状态，因此在未来的会话期间，只要二者在彼此的范围内且均未移除绑定，便可自动重新连接。


#### 2.2 蓝牙必备点
- 使用蓝牙进行通信的四大必需任务：
    - 设置蓝牙、查找局部区域内的配对设备或可用设备、连接设备，以及在设备之间传输数据。
- 蓝牙权限
    - 如要在应用中使用蓝牙功能，您必须声明两个权限。第一个是 BLUETOOTH。您需要此权限才能执行任何蓝牙通信，例如请求连接、接受连接和传输数据等。
    - 第二个必须声明的权限是 ACCESS_FINE_LOCATION。您的应用需要此权限，因为蓝牙扫描可用于收集用户的位置信息。此类信息可能来自用户自己的设备，以及在商店和交通设施等位置使用的蓝牙信标。



#### 2.3 配对和连接区别
- 被配对与被连接之间存在区别：
    - 被配对是指两台设备知晓彼此的存在，具有可用于身份验证的共享链路密钥，并且能够与彼此建立加密连接。
    - 被连接是指设备当前共享一个 RFCOMM 通道，并且能够向彼此传输数据。要求规定，只有先对设备进行配对，然后才能建立 RFCOMM 连接。在使用 Bluetooth API 发起加密连接时，系统会自动执行配对。


#### 2.4 连接技术分类
- 什么是蓝牙连接技术
    - 是自动将每台设备准备为一个服务器，从而使每台设备开放一个服务器套接字并侦听连接。在此情况下，任一设备都可发起与另一台设备的连接，并成为客户端。或者，其中一台设备可显式托管连接并按需开放一个服务器套接字，而另一台设备则发起连接。
- 作为服务器连接和作为客户端连接如何理解？
    - 待完善


#### 2.5 官方实践步骤
- 第一步：设置蓝牙
    - 验证设备支持蓝牙，确保在此情况下启用该功能。然后代码获取蓝牙bluetoothAdapter，然后可以通过该对象判断蓝牙是否启用
- 第二步：查找设备
    - 利用 BluetoothAdapter，您可以通过设备发现或查询配对设备的列表来查找远程蓝牙设备。
    - 查询已配对设备，调用 getBondedDevices()。您可以查询所有已配对设备，并获取每台设备的名称和 MAC 地址。
    - 发现设备。调用 startDiscovery()，异步检索，会对发现的每台设备进行页面扫描，以检索其蓝牙名称。
- 第三步：连接设备
    - 在两台设备之间创建连接，必须同时实现服务器端和客户端机制，因为其中一台设备必须开放服务器套接字，而另一台设备必须使用服务器设备的 MAC 地址发起连接。
    - 通过调用bluetoothDevice.connectGatt，连接到此设备托管的GATT服务器，该方法返回对象可以来执行GATT客户端操作。
- 第四步：管理连接后数据传递
    - 成功连接多台设备后，每台设备都会有已连接的 BluetoothSocket。然后使用 BluetoothSocket 传输数据。



### 03.蓝牙实践思路
#### 3.1 简单开发的步骤
- 总体流程：
    - 发现蓝牙->配对蓝牙->连接蓝牙->数据交互
- 第一步：设置蓝牙
    - 首先需要动态申请蓝牙和定位权限，否则无法获取到蓝牙列表数据。然后检查设备是否支持蓝牙，并不是所有的Android 设备都支持蓝牙，所以在使用之前，检测当前设备是否支持蓝牙。
    - 开启蓝牙，先检测蓝牙是否打开。没有打开则提示用户打开，或者直接打开。
- 第二步：查找设备
    - 设置可被发现，蓝牙打开后，要将自身设置为可以被周边蓝牙搜索到，以便可以进行下一步操作。蓝牙默认可被周边设备在120秒内搜索到，最长设置不过300秒。
    - 收集周边蓝牙设备，通过注册广播监听，对发现的蓝牙设备添加到集合中。
- 第三步：连接设备
    - 获取设备详情，获取蓝牙列表之后，点击对应的蓝牙，进入蓝牙详情。一个BluetoothDeviced对象代表着一个周边蓝牙设备，通过该对象，可以获取该蓝牙设备的名称，绑定状态，Mac地址，uuid等。
    - 未配对蓝牙设备通过mDevice.createBond();进行配对。
- 第四步：管理连接后数据传递
    - 配对成功后，通过BluetoothDevice的createRfcommSocketToServiceRecord()方法和蓝牙设备连接，连接成功会返回BluetoothSocket对象，进而获得输入输出流，进行数据交互。




#### 3.2 一些核心类说明
- BluetoothAdapter：表示本地蓝牙适配器（蓝牙无线装置），是所有蓝牙交互的入口点。借助该类，您可以发现其他蓝牙设备、查询已绑定（已配对）设备的列表、使用已知的 MAC 地址实例化 BluetoothDevice，以及通过创建 BluetoothServerSocket 侦听来自其他设备的通信。
- BluetoothDevice：表示远程蓝牙设备。借助该类，您可以通过 BluetoothSocket 请求与某个远程设备建立连接，或查询有关该设备的信息，例如设备的名称、地址、类和绑定状态等。
- BluetoothSocket：表示蓝牙套接字接口（类似于 TCP Socket）。这是允许应用使用 InputStream 和 OutputStream 与其他蓝牙设备交换数据的连接点。
- BluetoothServerSocket：表示用于侦听传入请求的开放服务器套接字（类似于 TCP ServerSocket）。如要连接两台 Android 设备，其中一台设备必须使用此类开放一个服务器套接字。当远程蓝牙设备向此设备发出连接请求时，该设备接受连接，然后返回已连接的 BluetoothSocket。
- BluetoothClass：描述蓝牙设备的一般特征和功能。这是一组只读属性，用于定义设备的类和服务。
- BluetoothProfile：表示蓝牙配置文件的接口。蓝牙配置文件是适用于设备间蓝牙通信的无线接口规范。举个例子：免提配置文件。
- BluetoothHeadset：提供蓝牙耳机支持，以便与手机配合使用。这包括蓝牙耳机配置文件和免提 (v1.5) 配置文件。
- BluetoothA2dp：定义如何使用蓝牙立体声音频传输配置文件 (A2DP)，通过蓝牙连接将高质量音频从一个设备流式传输至另一个设备。
- BluetoothHealth：表示用于控制蓝牙服务的健康设备配置文件代理。
- BluetoothHealthCallback：用于实现 BluetoothHealth 回调的抽象类。您必须扩展此类并实现回调方法，以接收关于应用注册状态和蓝牙通道状态变化的更新内容。
- BluetoothHealthAppConfiguration：表示第三方蓝牙健康应用注册的应用配置，该配置旨在实现与远程蓝牙健康设备的通信。
- BluetoothProfile.ServiceListener：当 BluetoothProfile 进程间通信 (IPC) 客户端连接到运行特定配置文件的内部服务或断开该服务连接时，向该客户端发送通知的接口。



#### 3.3 扫描开始和停止
- 开始扫描api说明
    - bluetoothAdapter.startLeScan，这个方法是启动蓝牙LE设备的扫描，查找发布给定服务的设备。不过这个方法显示过时
    - bluetoothLeScanner.startScan，这个方法在21以上使用，开启蓝牙扫描，主要增加了屏幕灭和亮蓝牙扫描停止和恢复功能
- 停止扫描api说明
    - bluetoothAdapter.stopLeScan，这个方法是关闭蓝牙LE设备的扫描，不过这个方法显示过时
    - bluetoothLeScanner.stopScan，这个方法在21以上使用，停止正在进行的蓝牙LE扫描
- 开始扫描中的状态
    - 开始扫描后，可以定义状态接口(有开始扫描，扫描中，扫描完成等)
- 监听蓝牙开启和关闭
    - 可以通过注册广播来监听，当action为BluetoothAdapter.ACTION_STATE_CHANGED时，获取蓝牙状态即可判断判断开启和关闭



#### 3.4 查找蓝牙设备
- 首先搞明白一个概念
    - 蓝牙在扫描中，是一条条查找到设备的。蓝牙扫描完毕，可以获取所有识别的蓝牙设备。
- 如何获取扫描的蓝牙设备
    - 如果是使用bluetoothAdapter.startLeScan扫描设备，通过LeScanCallback.onLeScan回调扫描发现的蓝牙。发现一个蓝牙设备则会回调一次。
    - 如果是使用bluetoothLeScanner.startScan扫描设备，通过ScanCallback.onScanResult和ScanCallback.onBatchScanResults获取发现的蓝牙设备。
- 如果过滤一些设备呢
    - 作为线上蓝牙库，当然希望只是扫描特定智能设备的一些蓝牙，该怎么处理？可以添加过滤隐私，这个就是蓝牙设备的uuid。
    - 如果是bluetoothAdapter.startLeScan扫描设备，则是startLeScan(serviceUuids, callback)，传递uuid数组即可。
    - 如果是bluetoothLeScanner.startScan扫描设备，则是startScan(listOf(scanFilter), scanSettings, scanCallBack)，传递scanFilter(包装版的uuid)



#### 3.5 匹配蓝牙配对


#### 3.6 配对后连接蓝牙


#### 3.7 蓝牙数据传递



#### 3.8 设置扫描规则 



### 04.蓝牙实践技术点
#### 4.1 蓝牙优化点 
- 从蓝牙连接，配对，传输效率三个点去做优化操作。


#### 4.3 蓝牙功耗优化


### 06.稳定性实践说明
#### 6.1 性能设计



#### 6.2 稳定性设计



#### 6.3 灰度设计


#### 6.4 降级设计


#### 6.5 异常设计
- 蓝牙在扫描过程中回调了失败该如何处理？
    - 如果是使用bluetoothAdapter.startLeScan扫描设备，则没有处理回调失败的逻辑
    - 如果是使用bluetoothLeScanner.startScan扫描设备，通过ScanCallback.onScanFailed回调失败的原因，这个时候可以给开发回调失败然后终止扫描。



#### 6.6 兼容性设计


#### 6.7 蓝牙实践坑



### 参考链接
- [蓝牙官方文档](https://developer.android.google.cn/guide/topics/connectivity/bluetooth)
- [蓝牙低功耗概览](https://developer.android.google.cn/guide/topics/connectivity/bluetooth-le)


- https://juejin.cn/post/6844903862516580359





