#### 目录介绍
- 01.如何获取启动时间
    - 1.1 使用命令行方式获取
    - 1.2 通过logcat获取
    - 1.3 代码方式埋点
    - 1.4 其他方式有哪些
- 02.获取完全显示时间
- 03.冷启动和热启动区别
    - 3.1 什么是冷启动
    - 3.2 什么是热启动
    - 3.3 什么是温启动
- 05.App启动白屏优化
    - 5.1 存在白屏问题
    - 5.2 解决白屏的办法
- 06.App启动速度优化
    - 6.1 应用启动流程
    - 6.2 启动优化从何处着手
    - 6.3 业务梳理优化思路
- 07.启动时长优化措施


### 01.如何获取启动时间
- 要想提升APP启动时的性能，加快启动速度，首先我们应该正确的获取和分析应用的启动时间和性能。
- 为了正确诊断应用的启动时间和性能，我们可以跟踪一些显示应用启动所需时间的指标。


#### 1.1 使用命令行方式获取
- 可以通过adb命令，使用am服务来获取冷启动时间：
    ```
    adb shell am start -S -R 10 -W com.yc.ycandroidtool/.MainActivity
    adb shell am start -W [packageName]/[packageName.MainActivity]
    ```
- 或
    ```
    adb [-d|-e|-s <serialNumber>] shell am start -S -W
        com.yc.ycandroidtool/.MainActivity
        -c android.intent.category.LAUNCHER
        -a android.intent.action.MAIN
    ```
    - -S表示每次启动前先强行停止；
    - -R表示重复测试次数。
    - -c 和 -a 为可选参数，可以为 intent 指定 和 。
- 执行结果如下：
    ```
    Starting: Intent
        Activity: com.yc.ycandroidtool/.MainActivity
        ThisTime: 2044
        TotalTime: 2044
        WaitTime: 2054
        Complete
    ```


#### 1.2 通过logcat获取
- 在 Android 4.4（API 级别 19）及更高版本中，logcat 包含一个输出行，其中包含名为 Displayed 的值。
    - 此值代表从启动进程到在屏幕上完成对应 Activity 的绘制所用的时间。这个方法比较适合测量程序的启动时间。报告的日志行类似于以下示例：
    ```
    ActivityManager: Displayed com.yc.ycandroidtool/.StartupTiming: +3s534ms
    ```
- 以上时间包含以下事件序列：
    - 启动进程。
    - 初始化对象。
    - 创建并初始化 Activity。
    - 扩充布局。
    - 首次绘制应用。
- 这个信息在 Activity 窗口完成所有的启动事件之后，第一次绘制的时候输出。
    - 这个时间包括了从启动进程到第一次布局与绘制的所有时间。这基本上是你需要知道的主要时间。它不包含用户点击app图标然后系统开始准备启动activity的时间，这是ok的，因为作为一个开发者你无法影响这个时间，所以没有必要去测量它。


#### 1.3 代码方式埋点
- 代码方式埋点如何做
    - 通过代码埋点来准确获取记录每个方法的执行时间，知道哪些地方耗时，然后再有针对性地优化。例如通过在 app 启动生命周期中，关键位置加入时间点记录，达到测量目的。
- 问题
    - 从用户点击 app Icon 到 Application 被创建，再到 Activity 的渲染，中间还是有很多步骤的，比如冷启动的进程创建过程，而这个时间用此版本是没办法统计了，必须得承受这点数据的不准确性。


#### 1.4 其他方式有哪些
- TraceView
    - 通过 TraceView 主要可以得到两种数据：单次执行耗时的方法 以及 执行次数多的方法。但是TraceView 性能耗损太大，不能比较正确反映真实情况。
- Systrace
    - Systrace 能够追踪关键系统调用的耗时情况，如系统的 IO 操作、内核工作队列、CPU 负载、Surface 渲染、GC 事件以及 Android 各个子系统的运行状况等。但是不支持应用程序代码的耗时分析。


### 02.获取完全显示时间
- 通常来说会使用异步懒加载的方式来提升程序画面的显示速度
    - 这通常会导致的一个问题是，程序画面已经显示，可是内容却还在加载中。为了衡量这些异步加载资源所耗费的时间，我们可以在异步加载完毕之后调用 activity.reportFullyDrawn() 方法来告诉系统此时的状态，以便获取整个加载的耗时。在应用执行延迟加载时，此数据会很有用。
- 获取时间可能不太准
    - 如果由于延迟加载，应用的初步显示不包括所有资源，我们可能需要将完全加载和显示所有资源及视图视为单独的指标：例如，你的界面可能已完全加载，并绘制了一些文本，但尚未显示应用必须从网络中获取的图片。
    - 要解决此问题，你可以手动调用 reportFullyDrawn()，让系统知道你的 Activity 已完成延迟加载。
    - 当你使用此方法时，logcat 显示的值为从创建应用对象到调用 reportFullyDrawn() 时所用的时间。
- 获取完全显示时间有哪些方式
    - 待完善


### 03.冷启动和热启动区别
- 你知道App启动类型有哪些么？
    - 有冷启动，热启动，温启动。接下来，一起来了解下它们的启动流程和区别……

#### 3.1 什么是冷启动
- 什么是冷启动
    - 场景：开机后第一次启动应用 或者 应用被杀死后再次启动生命周期：
    - Process.start->Application创建->attachBaseContext->onCreate->onStart->onResume->Activity生命周期启动速度：主要是优化这块的启动过程时间。
    - 冷启动是最慢最耗时的，系统以及应用本身都有大量的工作需要处理，所以，冷启动对于应用的启动速度是最具挑战以及最有必要进行优化的。
- 详细一点说
    - 冷启动：当启动应用时，后台没有该应用的进程，这时系统会重新创建一个新的进程分配给该应用，这个启动方式就是冷启动。
    - 特点：冷启动因为系统会重新创建一个新的进程分配给它，所以会先创建和初始化application类，再创建和初始化MainActivity类（包括一系列的测量、布局、绘制），最后显示在界面上。
- 冷启动通常会发生在一下两种情况：
    - 设备启动以来首次启动应用程序
    - 系统杀死应用程序之后再次启动应用程序
- 在冷启动的最开始，系统需要负责做三件事：
    - 加载以及启动app
    - app启动之后立刻显示一个空白的预览窗口
    - 创建app进程
- 一旦系统完成创建app进程后，app进程将要接着负责完成下面的工作：
    - 创建Application对象
    - 创建并且启动主线程ActivityThread
    - 创建启动第一个Activity
    - Inflating views
    - 布局屏幕
    - 执行第一次绘制
- 一旦app进程完完成了第一次绘制工作，系统进程就会用main activity替换前面显示的预览窗口，这个时候，用户就可以正式开始与app进行交互了。
    - 从冷启动的流程看，我们无法干预app进程创建等系统操作，我们能够干预的有：
        - 预览窗口
        - Application生命周期回调
        - Activity生命周期回调


#### 3.2 什么是热启动
- 什么是热启动
    - 场景：Home键最小化应用生命周期，然后从后台切换到前台操作
    - onResume->Activity生命周期启动速度：快
- 详细一点说
    - 热启动：当启动应用时，后台已有该应用的进程（例：按back键、home键，应用虽然会退出，但是该应用的进程是依然会保留在后台，可进入任务列表查看），所以在已有进程的情况下，这种启动会从已有的进程中来启动应用，这个方式叫热启动。
    - 特点：热启动因为会从已有的进程中来启动，所以热启动就不会走application这步了，而是直接走MainActivity（包括一系列的测量、布局、绘制），所以热启动的过程只需要创建和初始化一个MainActivity就行了，而不必创建和初始化application，因为一个应用从新进程的创建到进程的销毁，application只会初始化一次。


#### 3.3 什么是温启动
- 什么是温启动
    - 场景：应用已经启动，返回键退出生命周期：onCreate->onStart->onResume->Activity生命周期启动速度：较快



### 05.App启动白屏优化
#### 5.1 存在白屏问题
- 出现问题描述
    - android app启动页面黑屏的问题，android开发app启动时若没有做特殊处理的话，会出现一瞬间的白屏现象。
    - 即使你启动页界面就加载一个布局，不做其他耗时处理，貌似也会出现一瞬间的白屏问题。注意，有些地方也称黑屏，主要是看你给app设置的style样式。
    - 当从桌面 Launcher 的小图标点击冷启动一个 App 的时候，程序需要进行一些基本的初始化操作，例如在Application 或者SplashActivity中做了很多耗时操作，例如初始化第三方SDK等,当手机性能不好，配置不高时，该现象尤其明显。
- 为什么存在这个问题
    - 当系统启动一个APP时，zygote进程会首先创建一个新的进程去运行这个APP，但是进程的创建是需要时间的，在创建完成之前，界面是呈现假死状态，于是系统根据你的manifest文件设置的主题颜色的不同来展示一个白屏或者黑屏。而这个黑（白）屏正式的称呼应该是Preview Window，即预览窗口。
    - 实际上就是是activity默认的主题中的android:windowBackground为白色或者黑色导致的。
    - 总结来说启动顺序就是：app启动——Preview Window(也称为预览窗口)——启动页


#### 5.2 解决白屏的办法
- 解决方案分析
    - Android在选择展示黑屏或者白屏的时候，是根据你设定的主题而不同的，也就是说，虽然你的代码没有被执行，你的配置文件却被提前读取了，用来作为展示Preview Window界面的依据。所以，解决方案的切入口就是整个APP的manifest文件，更确切的说应该是主题配置文件。
    - 设置配置文件style样式中的windowBackground这个属性来显示一张背景图还有一个效果就是启动应用程序会感觉非常快，而且与加载MainActivity的contentView是异步的。


#### 5.3 第一种解决方案
- 解决办法：给当前启动页添加一个有背景的style样式
    - 设置style样式如下
    ```
    <style name="SplashTheme" parent="AppTheme">
        <item name="android:windowBackground">@mipmap/splash</item>
        <item name="android:statusBarColor" tools:ignore="NewApi">@color/white</item>
        <item name="android:windowIsTranslucent">true</item>
    </style>
    ```
    - 注意，在清单文件中
    ```
    <activity android:name=".SplashActivity"
        android:theme="@style/SplashTheme">
        <intent-filter>
            <action android:name="android.intent.action.MAIN" />
    
            <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
        </intent-filter>
    </activity>
    ```
- 经过处理之后App启动时就不会出现一瞬间白屏的效果
    - 将主题设置到启动的Activity的主题中，windowBackground就是即将展示的preview window。其中splash可以是一整张图片，它也可以是一个能解析出图片资源的XML文件。
- 该方案注意要点
    - 给Preview Window设置的背景图如果不做处理，图片就会一直存在于内存中，所以，当我们进入到欢迎页的时候，不要忘了把背景图设置为空
    ```
    @Override
    protected void onCreate(@Nullable Bundle savedInstanceState) {
        //将window的背景图设置为空
        getWindow().setBackgroundDrawable(null);
        super.onCreate(savedInstanceState);
    }
    ```
- 这样操作如何屏幕适配呢？
    - 这样通过样式style设置SplashActivity加载图，不能像imageView那样可以设置缩放功能，因此可以采用.9图片。
    - 以前有开发者采用我的这个建议，直接设置图，没有做适配，也无伤大雅，具体要看UI要求呢！


#### 5.4 第二种解决方案
- 禁止加载Preview Window，具体做法如下：
    ```
    <style name="SplashTheme" parent="@style/Theme.AppCompat.Light.NoActionBar">
        <item name="android:windowDisablePreview">true</item>
    </style>
    ```
    - 设定为启动的Activity的主题，即可禁止Preview Window，当然，也有人通过把preview window设置为全透明，也达成了类似的效果。个人感觉这种方法没有第一种好！
- windowDisablePreview的作用
    - 通过设置android:windowDisablePreview属性，禁用窗口的预览动画，在SplashActivity显示之前，系统永远不会使用窗口的主题来显示它的预览，这也保证了不会出现白屏或者黑屏。但是，与设置android:windowIsTranslucent属性一样，如果在SplashActivity启动的时候，有过多复杂的操作，就会出现在手机中点击了应用程序的图标，但过n秒才会打开应用程序不好的卡顿体验效果。
- 该方案是否有缺点？
    - 这种方法有个小缺点，就是点击后短暂的那几百毫秒没有反应，就好像“假死”了一样，过了一会儿才跳出我们应用程序的第一个Activity，如果你不想让你的 App 有这个短暂“假死”时间，建议使用第一种方法。


#### 5.5 注意一些要点
- 不管是那种方式，都可以解决问题。注意的是有些手机标题栏和状态栏也会影响这两图层的，造成抖动效果，为了避免这种情况需要处理状态栏问题。这里可以直接引用我封装的状态栏库，有兴趣可以了解下，直接拿来用：https://github.com/yangchong211/YCStatusBar



### 06.App启动速度优化
#### 6.1 应用启动流程
- 通过翻阅 Application启动的源码
    - 当我们点击桌面图标进入我们软件应用的时候，会由 AMS 通过 Socket 给 Zygote 发送一个 fork 子进程的消息，当 Zygote fork 子进程完成之后会通过反射启动 ActivityThread##main 函数，最后又由 AMS 通过 aidl 告诉 ActivityThread##H 来反射启动创建Application 实例，并且依次执行 attachBaseContext 、onCreate 生命周期，由此可见我们不能在这 2 个生命周期里做主线程耗时操作。
- 应用进程不存在的情况下，从点击桌面应用图标，到应用启动（冷启动），大概会经历以下流程：
    - 1.Launcher startActivity
    - 2.AMS startActivity
    - 3.Zygote fork 进程
    - 4.ActivityThread main()
        - 4.1 ActivityThread attach
        - 4.2 handleBindApplication
        - 4.3 attachBaseContext
        - 4.4 installContentProviders
        - 4.5 Application onCreate
    - 5.ActivityThread 进入loop循环
    - 6.Activity生命周期回调，onCreate、onStart、onResume...
- 整个启动流程我们能干预的主要是4.3、4.5和6，应用启动优化主要从这三个地方入手。
    - 理想状况下，这三个地方如果不做任何耗时操作，那么应用启动速度就是最快的，但是现实很骨感，很多开源库接入第一步一般都是在Application onCreate方法初始化，有的甚至直接内置ContentProvider，直接在ContentProvider中初始化框架，不给你优化的机会。





#### 6.2 启动优化从何处着手
- 提高app的启动速度，加快Application的执行时间也是一个很重要的方面，这里我暂时总结了几条原则：
    - 尽量不将一些业务逻辑放于Application中；
    - Application尽量不以静态变量的方式保存应用数据；
    - 若App的大小不是特别大无需使用dex分包方案；
    - 在Application中关于文件，数据库等耗时的操作尽量放到IntentService线程中处理
    - 不要做有关于循环的操作
- 常见的启动优化方式大概有这些：
    - MultipDex优化（本文重点）
    - 第三方库懒加载
    - WebView优化
    - 线程优化
    - 系统调用优化
- 启动页面屏蔽返回按键
    - 一般App中都会在启动页面执行一些初始化配置等，所以这时候启动页加载时不希望用户通过按下返回按键退出App，因而可以在启动页中屏蔽返回按键，这里简单的介绍一下具体的实现：
    ```
    /**
     * Activity屏蔽物理返回按钮
     *
     * @param keyCode
     * @param event
     * @return
     */
    @Override
    public boolean onKeyDown(int keyCode, KeyEvent event) {
        if (keyCode == KeyEvent.KEYCODE_BACK) {
            return true;
        }
        return super.onKeyDown(keyCode, event);
    }
    ```
- 知道了  attachBaseContext 、onCreate  在应用中最先启动，那么我们就可以通过 TreceView 等性能检测工具，来检测具体函数耗时时间，然后来对其做具体的优化。
    - 1.项目不及时需要的代码通过异步加载。
    - 2.将对一些使用率不高的初始化，做懒加载。
    - 3.将对一些耗时任务通过开启一个 IntentService来处理。
    - 4.还通过 redex 重排列 class 文件，将启动阶段需要用到的文件在 APK 文件中排布在一起，尽可能的利用 Linux 文件系统的 pagecache 机制，用最少的磁盘 IO 次数，读取尽可能多的启动阶段需要的文件，减少 IO 开销，从而达到提升启动性能的目的。
    - 5.通过抖音发布的文章知晓在 5.0 低版本可以做 MultiDex 优化，在第一次启动的时候，直接加载没有经过 OPT 优化的原始 DEX，先使得 APP 能够正常启动。然后在后台启动一个单独进程，慢慢地做完 DEX 的 OPT 工作，尽可能避免影响到前台 APP 的正常使用。



#### 6.3 业务梳理优化思路
- 不要一股脑把全部初始化工作放在 Application 中做。
    - 需要梳理清楚当前启动过程正在运行的每一个模块，哪些是一定需要的、哪些可以砍掉、哪些可以懒加载。
    - 但是需要注意的是，懒加载要防止集中化，否则容易出现首页显示后用户无法操作的情形。
- 总的来说，用以下四个维度分整理启动的各个点：
    - 必要且耗时：启动初始化，考虑用线程来初始化。
    - 必要不耗时：首页绘制。
    - 非必要但耗时：数据上报、插件初始化。
    - 非必要不耗时：不用想，这块直接去掉，在需要用的时再加载。
- 优化思路
    - 按需实现加载逻辑，采取分步加载、异步加载、延期加载策略
    - 分布加载：以大化小，优先级高的放到前面
    - 异步加载：耗时多的可以异步话
    - 延期加载：非必要的数据可以延期加载




### 07.启动时长优化措施
- 举个例子，比如优化启动Application，那么把每一个函数详细方法罗列出现，然后拿到时间消耗。
- 第一步统计各个页面，各个方法损耗时间
    - 统计数据
- 第二步，某些初始化是否可以异步
    - 是否可以异步
- 第三步，优化前后的时间对比，变化多大，要求可以衡量
    - 优化前后时间对比



### 秒开
- https://zhengxiaoyong.com/2016/07/18/Android%E7%AB%AF%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%A7%92%E5%BC%80%E4%BC%98%E5%8C%96%E4%BD%93%E9%AA%8C/
### 参考
- https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMTI4MTkwNQ==&mid=2650829130&idx=1&sn=b63f6fc838d81280f0b45822a2b6ef79&chksm=80b7a5d4b7c02cc26b7f37f6fd77d9b04ea4e72b326684cfb20687f3872e231242eb3996a59a&scene=21#wechat_redirect
- https://blog.csdn.net/u011578734/article/details/110002688
