#### 目录介绍
- 01.一万小时坚持难
- 02.第一段分解等级
- 03.第二段分解技能
- 04.第三段分解行动
- 06.最后总结和梳理




### 01.一万小时坚持难
#### 1.1 一万小时太大
- 10000 小时定律虽然理论上很简单，但真正要落地实行也并不那么容易。就算有了时间，你也很难十年如一日地坚持学习。能否坚持，当然要看你对自己的事业是否有“激情”。
- 但如果只靠激情来支撑，持续10年依然是一个很大的挑战。因为我们的大脑在进化的过程中，已经形成了需要不断的正反馈才能保持兴奋的机制，也就是说，与其在第10年给一个大奖励，还不如每个月都给一个小奖励。所以除了激情，你还需要“先定一个能达到的小目标”。

#### 1.2 计划的分解
- 计划在落地过程中，必须要有计划分解的步骤。这一要求在多数公司也都有体现，根据岗位不同，至少会要求到季度层面，量化一些的工作岗位，还会要求到月、日的程度。
- 这种要求是非常切合实际工作开展的，将计划进行阶段分解，不仅可以有效的量化工作细节，同时还为不可预期的突发情况，留出了调整空间。


### 02.第一段分解等级
#### 2.1 分解中间若干等级
- **第一段分解，是在当前状态和最终的目标状态之间，分解出中间的等级**。
- 10 年成为大牛这个目标虽然比较长远比较宏大，但并不意味着在成为大牛之前，我们一直停留在菜鸟阶段原地踏步。在菜鸟和大牛之间，其实有几个关键的里程碑，这些里程碑就是中间的等级。
- 大部分的专业领域都有比较正式的等级划分标准，例如钢琴专业从1级到10级，跆拳道从白带到黑带。对于互联网的领域来说，虽然没有通用的专业等级标准，但不同的公司都会有类似的职级体系，你可以直接以公司的职级体系来划分中间等级。


#### 2.2 校对自己所处位置
- 分解出中间的各个等级之后，我们核对一下自己目前所处的位置，然后瞄准下一个最近的等级，继续第二段的分解。这种目标分解的方法除了适合技术人员外，其它很多领域也都适应。



### 03.第二段分解技能
#### 3.1 进一步分解
- 虽然朝下一个等级努力的时间是2～3年，跟10年比起来已经缩短了不少，但是这个时间还是比较长的。为了更好地利用这 2～3年时间，我们需要进一步分解。


#### 3.2 做那些技能提升
- 第二段分解的目标就不是等级了，而是技能，也就是为了达到下一个等级的要求，你需要针对哪些技能做专项提升。
- 如果你所在的公司已经有成熟的职级体系，你可以参考能力模型，整理出当前级别和下一级别的能力要求矩阵，这样就可以一目了然地看出具体的能力差距项有哪些了。
- 如果你所在的公司目前没有成熟的职级体系，或者你准备跳槽到某个心仪的公司，你也可以采取一个取巧的方式来明确能力项差别，这就是直接查看公司的招聘要求。


#### 3.3 强化技能提升
- 以技术人员为例，假设经过自我评估，认为自己目前处于初级阶段，而且初级阶段的事情已经做得比较顺手和熟练了，那么下一个一段目标自然就是达到“高级”水平。“高级”与“初级”相比，有哪些不同的技能要求呢？
- 这就需要我们根据各自不同的行业和方向详细列出来了，如果自己想不出来，网上有很多资料都可以搜索到，最方便的就是到一个招聘网站，多看看几个招聘需求的描述，然后归纳总结一下。
- **分解的方法很简单，哪里不懂补哪里！专项提升某个技能的持续时间既不能太短，也不能太长，一般建议在6个月左右**。时间太短，容易陷入为了“完成任务”而去学的误区，没有真正得到有效提升。



### 04.第三段分解行动
#### 4.1 将目标拆成计划
- 第二段分解之后，我们得到了6个月左右的技能提升目标，接下来要做的，就是通过第三段分解，将技能提升目标分解为具体要做的事情，然后按照计划执行。
- 比如说你的二段目标是“提升架构设计能力”。那么，怎样才能提升呢？你可以上网搜索（知乎是个好地方），也可以去问有经验的朋友，把二段目标细化为1～2个月的三段目标。


#### 4.2 六个月纬度实践
- **把6个月的技能提升目标进一步分解成1～2个月的具体行动目标之后，实施起来就简单多了。每 1～2 个月只需要专注做好一件事，每次完成后都很有成就感，既感觉自己的水平有了提升，又佩服自己能够坚持按计划完成任务。这样的双重激励让我更有动力去完成下一个目标**。
- 当然，在具体落地的时候，你还需要进一步分解到周，比如下周看完某本书的哪几个章节。但是在做计划的时候，建议你先分解到月就可以了，因为一开始就直接分解到周还是比较耗费时间的，而且如果出现计划之外的事情，调整计划本身花费的时间和精力成本也比较高。



### 06.最后总结和梳理
- 三段分解法。虽然我举的例子都是技术领域的，但是这个方法在其他很多领域也都适用，比如说产品和运营等。通过这个方法，你可以把宏大的目标逐步分解成可以落地的日常行动，一边“仰望星空”，朝着最终的方向前进，一边“脚踏实地”，一步一个脚印地去实现它。
- 现在，我们再回顾一下三段分解法的要点：第一段是分解等级，参考专业领域的等级划分标准或公司的职级体系，在当前状态和大牛之间划分出 3～5 个中间等级，把 10 年的宏大目标分解成 2～3 年的一段目标。第二段是分解技能，参考 COMD 能力模型和招聘网站的职位描述，整理下一个等级的技能需求，列出自己需要重点提升的 3～5 个技能点，把 2～3 年的一段目标分解成 6 个月左右的二段目标。第三段是分解行动，参考同行在网上发布的经验和朋友的建议，确定提升单项技能的 3～5 个具体行动，把 6 个月左右的二段目标分解成 1～2 个月的三段目标。虽然最终执行计划的时候要落实到周，但是制定计划的时候分解到月就行了，这样做的好处是，计划调整起来更加方便灵活。


























