#### 目录介绍
- 01.让学习有针对性
- 02.链式学习法介绍
- 03.链式学习法步骤
- 04.链式学习法优点
- 05.比较学习法介绍
- 06.比较学习法步骤
- 07.比较学习法优点
- 08.环式学习法介绍
- 09.环式学习法步骤
- 10.环式学习法优点




### 01.让学习有针对性
- 一般来说，P5/P6/P7主要提升技术深度，P7/P8主要提升技术宽度，P8/P9主要提升技术广度。



### 02.链式学习法介绍
- 面对“打破砂锅问到底”的方式，如果没有充足的准备，你很可能会卡住。所谓“链式学习法”，顾名思义，就是学习的过程好像从水里拉起一根链条，拉出一环后面又接着一环，最后将整个链条全部拉出来。当知识联结成锁链，环环相扣，你对技术的理解就很透彻，别人问到底，你就能答到底。
- 知识的锁链不是胡乱连接的，环环相扣的方式很有讲究。常见的方式有两种：第一种是自顶向下、层层关联，打通一项技术的领域分层。第二种是由表及里、层层深入，打通一项技术的细节分层。
- 比如：比如网络优化，先解析域名，然后建立连接，然后发送请求，然后接受请求，然后解析数据，最后渲染到页面。了解了每一步细节，然后才能知道从哪里优化。
- 比如：以网络编程为例，从接口设计，设计原理，设计方案，设计代码等层级去分析学习，也可以打通细节知识点。



### 03.链式学习法步骤
- 链式学习法的第一步，就是要**明确一项技术的深度可以分为哪些层**。具体来说，就是画出“领域分层图”和“细节分层图”。一开始你可能会觉得画不出来，这恰恰说明你对深度的理解还不够，而尝试画图本身就是一个梳理结构、强化认知的过程。
- **第二步就是要明确你自己要学到哪一层**。学得太浅，达不到提升深度的目的；学得太深，又会耗费太多的时间和精力。
- **第三步就是要明确每一层应该怎么学**。在领域分层图中，越往上越偏应用，实际工作中用得越多，越往下越偏原理（包括相关的工具和配置），实际工作中用得越少。所以总的原则是，在上层投入更多时间，更关注细节和熟练使用，在下层投入相对少的时间，更加关注原理和简单应用。



### 04.链式学习法优点
#### 4.1 促使主动提升
- 大部分人在实际工作中，很多技术都只接触到了领域分层图和细节分层，没有进一步地去了解。而如果采用链式学习法，你就会意识到，使用一项技术完成了工作，并不意味着你就完全掌握了这项技术。
- 你还需要把刚刚自己用到的技术作为切入点，画出完整的领域分层图和细节分层图，然后逐一攻破，这样才能提升深度，达到精通水平。



#### 4.2 知识和技能系统化
- 明确知识和技能点之间的关联关系，有助于更好的理解和应用这些知识和技能。只有使用链式学习法，你才能系统地了解到这些关联的知识和技能，以及如何将它们串起来。



#### 4.3 链式学习法小结
- 链式学习法是让知识形成锁链，环环相扣，主要用来提升技术深度。链式学习法的步骤包括：明确一项技术的深度可以分为哪些层，明确要学到哪一层，明确每一层应该怎么学。链式学习法的优点有：促使我们主动提升，将知识和技能系统化。



### 05.比较学习法介绍
- 提升技术宽度，最好使用比较学习法。举几个简单的例子：为什么发送微信消息要使用tcp协议而不是udp协议？为什么移动端数据库选择splLite而不是MySql？为什么Android进程通信是使用binder而不是socket或管道？
- 这些问题大部分都是考察你思考、判断和决策的逻辑和过程。**如果你只有技术深度而没有技术宽度，这时就会陷入窘境：单个技术细节你都很熟悉，但是却无法解释为什么用这个，而不用那个**。
- **所谓比较学习法，就是横向比较同一个领域中类似的技术，梳理它们异同，分析它们各自的优缺点和适用场景**。



### 06.比较学习法步骤
- 比较学习法的具体操作步骤如下：1.先用链式学习法掌握某个领域的一项技术，将这个领域的关键技术点整理成表格；2.基于整理好的技术点，学习这个领域的另一项技术，将它们在技术点上的差异整理成思维导图；3.找出差异较大的技术点，将背后的原理和对应用场景的影响整理成表格。
- 举个例子：比如发送消息为何TCP而不是UDP？从消息安全性，数据加密，传输速度，数据完整性等维度去比较两者的区别和优劣式。


### 07.比较学习法优点
#### 7.1 学得快
- 同一个领域的技术在功能上大都是类似的，区别往往在于实现方案和细节。所以当你掌握了一项技术之后，再去同一个领域的另一项技术，就不需要从0开始了，因为基础的部分你已经学会了，只要重点关注它们的差异点就能够快速掌握。


#### 7.2 学得全
- 整理关键技术点和制作思维导图的过程，会促使你把一个领域的技术体系化，更全面、更系统地掌握这个领域。


#### 7.3 学得深
- 从差异点到背后的原理再到应用场景的思考过程，会让你对技术的取舍之道理解得更深，在每一次技术选择时都能给出让人信服的理由。


### 08.环式学习法介绍
- 提升技术广度，最好使用环式学习法。很多人一听要提升广度，就以为学得越多越好，想到什么牛就学什么，看到什么热就追什么。学了一段时间，感觉学了很多，但好像啥也不会，网撒得很广，却没捞到几条鱼。所谓环式学习法，就是构建一个完整的闭环过程，将多个领域的“鱼”一网打尽。
- 无论什么领域，都可以采用环式学习法来学习跨领域的技术。除了功能环以外，还有很多构建闭环的思路，比如业务上常见的“业务环”，它代表某个业务的处理步骤，以及管理上常见的“流程环”，它代表某件事情的处理步骤。


### 09.环式学习法步骤
- 环式学习法的第一步，就是把闭环画出来。具体的画法是将完整的闭环分为几个关键的环节，然后标出每个环节的关键内容。
- 就拿“用户登录”这个功能环来说，它可以分为前端、客户端、网络层、机房入口、Nginx、用户中心、安全中心和数据中心，总共8个环节；每个环节又会涉及不同的技术，比如客户端涉及 JsBridge和OkHttp，用户中心涉及微服务、MySQL和Redis等，总共涉及的技术有 18 项。


### 10.环式学习法优点
#### 10.1 培养全局视野
- 在画出完整闭环的过程中，你可以端到端地了解全流程涉及哪些系统或者模块，每个模块的关键技术是什么，从而培养出全局的视野和能力。


#### 10.2 广撒网却捞不到鱼
- 环式学习法划定的范围是实际工作的闭环，能够形成一套有效的组合拳，而不是东一榔头西一棒槌的胡乱搭配，能够大大提升学习效率。所以你只要对照环来提升就可以了，不用再担心广撒网却捞不到鱼了。
































