#### 目录介绍
- 01.了解费曼学习法
- 02.你使用哪种方法
- 03.费曼学习法步骤
- 04.复杂学习怎么弄
- 05.十步学习法介绍
- 06.十步学习法步骤
- 07.要有闭环的思维


### 01.了解费曼学习法
- 理查德·费曼号称是继爱因斯坦之后最聪明的人，他的这套方法曾被无数学习牛人奉为“最佳学习方法”。费曼学习法的重点是以教为学，操作流程也很简单，人人都能快速掌握。
- “费曼学习法”就是一个操作简单，并且具有普适性的方法，它只有四个步骤：确定目标、模拟教学、反复理解、复习并简化。
- 总的来说，“费曼学习法”的四个步骤很简单，也很容易实践，但要想发挥这套方法的最大效用，你需要精进自己的类比、联想能力，面对庞大复杂的概念，能用简单的语言解释出来。费曼本人就很擅长这一点，他能用直白浅显的语言解释量子力学等复杂深奥的话题，因此他也被誉为“伟大的讲解员”。


### 02.你使用哪种方法
- 在学习时，你使用的是哪种学习方法？估计有些人听完问题，想半天也没有答案。其实很多人都处于无意识的学习状态，没有固定的学习方法，学与不学完全靠心情。今天心情好，就多听几节课，多记几页笔记；明天心情差，就少学点，或者干脆不学了。
- 全凭心情的学习方式，很容易“三天打鱼，两天晒网”，效率低不说，也不利于知识的吸收。
- 如果你还没有一套自己的学习方法，可以先从简单的、科学的、经过很多人实践的方法入手，跟着一点点学，最后把它固化住，成为自己的习惯。


### 03.费曼学习法步骤
#### 3.1 确定学习目标
- 拿出一张白纸，写下你想学习的知识点，可以是一门编程语言，也可以是照片拍摄技巧，或者是如何写好一篇文章等等。确定自己的学习目标并不难，相信每个人都有想提升的地方。真正的难点在于，这个目标是否有足够多的诱惑，能给你足够多的动力去坚持学习。


#### 3.2 重视模拟教学
- 针对你想学习的知识点，在纸上写下自己所知道的一切，并且假装你要讲给一个孩子听。当然，你也可以直接给某个人讲。
- 一般来说，我们给别人讲清楚一件新事物还算容易，你跟他说专业术语，稍做解释，他基本就听得懂了。但如果你想给一个孩子讲清楚某个知识点，就不能再用复杂的词汇了，必须要用简单的语言去描述，也就是大白话，甚至还要用比喻、拟人等各种修辞。**在费曼看来，如果你不能向别人解释清楚某件事物，那就说明你并没有真正明白或者掌握它**。


#### 3.3 反复理解
- 在模拟教学的过程中，如果你发现有哪里解释不清楚，或者遗漏了什么，那你的学习就真正开始了。针对卡住的地方，你需要想办法补上缺口，可以查找资料、翻阅书籍、请教朋友等等。从各种途径获取新养分，填补你的知识盲区，直到你能用大白话把它讲清楚为止。


#### 3.4 复习并简化
- 填补完知识漏洞后，你会对知识有个更全面的理解。把自己新的认知记录下来，然后再用更加通俗易懂的方式描述它们。你可以找一个不知道这个知识点的人，或者找一个小孩，讲给他听，对自己的知识理解程度做一个终极测试。


### 04.十步学习法介绍
- 翻阅了一本经典老书《软技能：代码之外的生存指南》，相信不少技术人都看过。很多技术类书籍可能会因为技术的更新换代而过时。
- 这本书更多聚焦在了职业发展、个人影响力、学习成长、生产力提升、理财、健身、精神健康等领域，基本概括了程序员学习成长所需的所有“软技能”。
- 书的作者是约翰·森梅兹，他关于如何快速学习的方法非常值得推荐。每个技术人都面临着技术更新迭代的巨大压力，需要快速学习新技术、新的编程语言、新的框架和其他能力。经过一系列实践、反思和归纳之后，他总结了一套可重复使用的自学体系，也就是他在书中推荐的“十步学习法”。



### 06.十步学习法步骤
#### 6.1 了解全局
- 了解你将要学习的主题及其全局，如果有相关主题的书，你可以大概浏览一下目录，然后看一下其中的介绍性章节就可以了。不用在这一步花费太多时间，毕竟，这一步的目的只是为了对你想学习的主题的相关内容有一个全局性的了解。


#### 6.2 确定范围
- 明确你到底要学什么。打个比方，在任何项目中，明确项目的范围都是至关重要的，学习并没有什么不同。在学习的过程中，大家很容易犯的一个错误，就是试图一下子掌握所有内容，结果把自己搞得不堪重负。


#### 6.3 定义目标
- 一个明确的、没有歧义的，可量化的目标，有助于我们快速达成效果，也更容易评估。


#### 6.4 寻找资源
- 关键是尽可能通过多种渠道和方式获取更多主题相关的资源，比如书籍、项目文档、源代码，极客时间的课程、电子书等等，除此之外，还可以把具备该领域经验的同事和朋友列出来，以备不时之用。


#### 6.5 创建学习计划
- 学习计划非常重要，好的计划可以为你指出正确的学习路径，以及路径中那些重要的地标。如果你不知道如何制定学习计划，可以看看别人是怎么做的。


#### 6.6 筛选资源
- 已经知道自己要学什么，以什么顺序学，接下来就需要对你找到的资源进行筛选，挑选出其中最有价值的几个，来帮助自己完成学习任务。注意，很多资源的质量并不高，还有很多资源间的大部分内容其实是重复的，你需要自己筛选。


#### 6.7 开始学习
- 在这一步中，你的目标是先获取能够动手实践的信息。不要急着消化你学习计划中列出的所有资源，学习的关键在于循序渐进。


#### 6.8 动手操作
- 大多数人会试图通过读书或观看视频来掌握某个主题，他们会提前吸收很多信息，然后再付诸实践。但边看边实践是更好的做法。在探索和实践的过程中，你的大脑会自然地产生各种问题：它是如何工作的？如果我这么做，会发生什么？我该如何解决这个问题？


#### 6.9 学以致用
- 在实践的过程中，你会发现不断有问题需要你去解决。这时就需要你利用之前收集到的所有资料，进行深入的学习，然后解答这些问题，同时学习新的东西。这时候，阅读书籍、观看视频、与人交流、再次实践都是必要手段。
- 带着问题学习，更能让你沉浸在学习材料中，尽可能的汲取知识。另外，记得要把自己正在学习的内容和之前设定的最终目标关联起来。


#### 6.10 乐为人师
- 要想深入掌握一门学问并融会贯通，学完了并教会别人是最好的办法。所谓教学相长，就是这个道理。这一步非常关键，自己学会了，写出来，教会别人，并不是一件容易的事，很多人以为没用，或者太难，就自动忽略了，但这是你最好的学习方法。
- 在教别人的过程中，我们需要彻底剖析并理解所学的知识，将其内化到自己的知识体系中；同时，你还得用别人能理解的方式精心组织这些信息。你会发现，很多知识点，其实并没有你想的那么透彻。这就给了你查漏补缺的机会，你可以进一步完善自己知识体系。



### 07.要有闭环的思维
- **闭环就是让事情有始有终，任务从启动到结束，形成一个完整的链条**。领导给你安排了一个技术预研任务，你应该定期反馈的工作包括：技术选型、遇到的困难、解决的办法、最终的预研结果等等。任务的最后，你应该提交一份技术预研报告，并针对这样一个结果发起一次评审。
- 如果你能够在完成自己工作任务的过程中，及时的把自己的工作成果反馈给你的 Leader和相关协作人，总能够带来各种惊喜。你的反馈或许提升了团队效率，也可能改变了产品决策，同时你会因为持续的反馈获得更为重要的任务和职责，因为你是一个能够让事情形成闭环的家伙，一个靠谱的人。







