#### 目录介绍
- 01.前言背景的说明
- 02.5W根因分析法由来
- 03.丰田的5W分析法
- 04.实际业务场景分析
- 05.5W分析管理场景
- 06.实际使用注意点
- 07.总结重点的内容



### 01.前言背景的说明
- PDCA 执行法，它把执行过程分为四个环节。其中在检查（Check）环节，最容易出现的问题就是，分析原因的时候，只看到表层的原因，而没有去深挖深层的根本原因。
- 这就会导致我们给出的解决方案治标不治本，虽然短时间内做了应急处理，但是按下葫芦浮起瓢，相关的问题之后还会接连不断地冒出来。



### 02.5W根因分析法由来
- 怎么解决前面的问题呢？这就要靠5W根因分析法。它又叫5Why分析法或者丰田五问法，最初是由丰田集团创始人丰田佐吉提出的，后来成为丰田汽车公司获得成功的重要方法。


### 03.丰田的5W分析法
- 5W 根因分析法到底是什么做的呢？根据丰田汽车公司前副社长大野耐一的描述，就是重复问五次“为什么”，问题的本质和解决办法就会变得显而易见。


#### 3.1 看一个例子
- 大野耐一曾经举过这样一个例子：
- 问题 1：为什么机器停了？答：因为机器超载，保险丝烧断了。 
- 问题 2：为什么机器会超载？答：因为轴承的润滑不足。 
- 问题 3：为什么轴承会润滑不足？答：因为润滑泵失灵了。 
- 问题 4：为什么润滑泵会失灵？答：因为它的轮轴耗损了。 
- 问题 5：为什么润滑泵的轮轴会耗损？答：因为杂质跑到里面去了。


#### 3.2 问题思考的层次
- 反思一下。针对问题的思考，我们处于哪个层级，那么对应的解决方案也是不一样的。问题的本质会随着你追问的层次而不相同。
- 如果到了问题1就停止追问，那么工人的措施就是更换保险丝，一段时间后保险丝肯定还会烧断。
- 如果到了问题2就停止追问，那么工人措施就是添加润滑油，过一段时间后机器又会超载。
- 如果到了问题4就停止追问，那么工人的措施就是更换轮轴，一段时间后轮轴又会很快坏了。
- 只有当追问到了问题5，才能找出停机的根本原因，这时工人的措施就是给润滑泵加上防杂质的滤网，从而彻底解决问题。


### 04.实际业务场景分析
#### 4.1 5W是形象的说法
- 在某交易平台的业务规划目标讨论会上，我通过 3 个为什么，了解到了业务目标背后的深层考虑。
- 问题 1：为什么今年的业务目标是成交金额翻番？答：因为只有成交金额翻番我们才能达到盈亏平衡点。 
- 问题 2：为什么今年要求达到盈亏平衡点？答：因为集团要求我们的业务能够自负盈亏。 
- 问题 3：我们本质上还属于创新业务，为什么集团要求我们的业务能够自负盈亏？答：因为疫情的影响，集团需要开源节流，减少非盈利业务的持续投入。
- 你可能觉得有些奇怪：怎么这个例子只问了3个为什么就结束了呢？因为5个为什么只是一个形象的说法，实际操作中可以是 3 个，也可以是 7 个，关键在于通过追问找到根本原因。



#### 4.2 不断的去追问
- 在某次 Netty 培训课上，通过 5 个为什么，来验证大家是否真的深入理解了 Netty 网络高性能的核心原理。
- 问题 1：为什么 Netty 网络处理性能高？答：因为 Netty 采用了 Reactor 模式 
- 问题 2：为什么用了 Reactor 模式性能就高？答：因为 Reactor 模式是基于 IO 多路复用的事件驱动模式。 
- 问题 3：为什么 IO 多路复用性能高？答：因为 IO 多路复用既不会像阻塞 IO 那样没有数据的时候挂起工作线程，也不需要像非阻塞 IO 那样轮询判断是否有数据。 
- 问题 4：为什么 IO 多路复用既不需要挂起工作线程，也不需要轮询？答：因为 IO 多路复用可以在一个监控线程里面监控很多的连接，没有 IO 操作的时候只要挂起监控线程；只要其中有连接可以进行 IO 操作的时候，操作系统就会唤起监控线程进行处理。 
- 问题 5：那还是会挂起监控线程啊，为什么这样做就性能高呢？


### 05.5W分析管理改进场景
#### 5.1 分析项目延期原因
- 在某次项目延迟问题的讨论会上，下面通过 6 个为什么，把项目延迟的核心原因找了出来。
- 问题 1：为什么项目延迟了？答：因为要等测试环境进行测试。 
- 问题 2：为什么要等测试环境？答：我们只有 2 套测试环境，2 套都已经用于另外两个项目了。 
- 问题 3：为什么只有 2 套测试环境，不能搭建多套吗？答：现在没有机器用来搭测试环境了，而且我们有将近 20 个子系统，搭建一套可用的测试环境耗时可能要一周。 
- 问题 4：为什么会没有机器，直接申请机器不就可以了？答：运维今年的预算用完了，不能购买新机器了。 
- 问题 5：为什么一定要用新机器，测试环境对机器性能要求高吗？答：测试环境对机器性能要求不高，基本能跑就行。 
- 问题 6：那为什么不找运维申请过保机器（使用超过 3 年的机器，即使没坏也要换掉）用来搭建测试环境？答：之前没想过这个方案。


#### 5.2 延期治理解决方案
- 解决方案很简单。直接找运维借几台过保的机器用来搭建测试环境。不过这还只是短期的解决方案，实际上在问题 3 的回答中，我们还可以发现另外一个问题：搭建一套环境太耗时了。
- 于是测试开发部启动了一个基于 Docker 的快速搭建环境的项目，项目完成后，任何一个开发或者测试同学花 5 分钟就能生成一套全新可用的环境。



### 06.实际使用注意点
#### 6.1 找到根本原因是关键
- 问题数量不是关键，找到根本原因才是关键。在介绍业务分析这个例子的时候，已经提到，5W或者说5个为什么只是一个形象的说法，3 个也可以，7 个也可以，关键在于找到根本原因。所以一个最简单的提问方法就是：下一个问题是对上一个回答的进一步深入。
- 虽然数量可多可少，但我建议不要少于 3 个，因为凭借 3 个以下的为什么，大概率找不出根本原因；但是也不要多于 7 个，因为如果问了 7 个以上的为什么还没找到根本原因，那就要审视一下问题本身是不是有问题了，比如关注的焦点偏移，前面问的是 A，后面变成了问 B 了。



#### 6.2 首先要明确问题本身
- 5W 根因分析法起源于生产过程，通常情况下问题都是比较明显的，比如机器停机了或者次品率升高了。但是，还有很多情况下问题本身其实是不明确的，每个人的理解可能都不太一样。
- 如果没有明确问题就开始问为什么，无论问题多么精彩都没有意义，甚至越精彩离题越远。比如“成交量大幅下降”，这个问题就不明确，到底下降10%、30%还是50%才算“大幅”？是同比下降还是环比下降？是某一个子业务下降很多，还是所有子业务都在下降？如果这些问题都不明确就开始进行根因分析，就很可能得出一大堆似是而非的原因和改进措施。



#### 6.3 避免变成“撕逼”现场
- 在连续追问“为什么”的时候，如果双方没有对这个方法充分达成认识，被问的人很可能觉得你在挑战和质疑他，讨论的现场就会变成大型“撕逼”现场，最后闹得不欢而散。
- 所以在一开始的时候，就要先解释清楚，待会儿将采用5W根因分析法来探讨根本原因，避免挑起情绪对立，引发“撕逼”。



### 07.总结重点的内容
- 5W 根因分析法就是通过追问 5 个为什么来分析问题的根本原因，从而得到彻底的解决方案。
- 5W 根因分析法起源于生产过程的问题原因分析，但也可以应用于业务分析、技术学习和管理改进等场景。
- 使用 5W 根因分析法时要注意：首先要明确问题本身；问题数量不是关键，找到根本原因才是关键；避免变成大型“撕逼”现场。











