#### 目录介绍
- 01.看下卖土豆故事
- 02.你是故事中的谁
- 04.做更多可做事情
- 05.把事情做的更好
- 06.事情效果做更好




### 01.看下卖土豆故事
- 张三和李四同时受雇于一家店铺，拿同样的薪水。**一段时间后，张三青云直上，李四却原地踏步**。李四想不通，老板为何厚此薄彼？
- 老板于是说："李四，你现在到集市上去一下，看看今天早上有卖土豆的吗？"一会儿，李四回来汇报："有三四个农民商户拉了土豆在卖。"
- "有多少？"老板又问。李四没有问过，于是赶紧又跑到集上，然后回来告诉老板："一共40袋土豆。"
- "价格呢？"李四委屈地申明："您没有叫我打听价格。"然后将打听到价格是5毛钱一斤告诉老板。
- "要是批量购买？"李四这个时候有点不耐烦了，问老板为何不一次性交代完所有的问题，老板顿时很无语。
- 老板又把张三叫来："张三，你现在到集市上去一下，看看今天早上有卖土豆的吗？"
- 张三也很快就从集市上回来了，他一口气向老板汇报说："今天集市上有4个农民商户在卖土豆，一共40袋，价格是5毛钱一斤。我看了一下，这些土豆的质量不错，价格也便宜，于是顺便带回来一个让您看看。"
- 张三边说边从提包里拿出土豆，"我想这么便宜的土豆一定可以赚钱，根据我们以往的销量，40袋土豆在一个星期左右就可以全部卖掉。而且，咱们全部买下还可以再适当优惠，对比其他家性价比高，后期还可以建立长期合作。所以，我把具体方案制定了一下，要到了联系方式……"


### 02.你是故事中的谁
- 这个故事可以看作是我们日常工作中的一个细节。我们真的都能买好土豆吗？每天都能买好吗次次都能买好吗？显然，如果我们不用心，就会很难做到。可见，即使再简单的工作也要用心，也能由此小事彰显做此事的人的大智慧。
- 如果你觉得工作没有太多的进展，那么你真的思考过工作真的用心去做了吗？工作是否做得到位？**如何让工作做得更好呢**？
- 工作如果仅仅是有量的变化，而没有质的飞越，那么如何更够胜任更高职位的工作呢？**同样的一个工作，有的人可能仅仅只是做表面功夫，而有些人能够把工作的细节做得更好，站在领导的角度思考问题，把工作方方面面的问题考虑在内，做事情最终的结果自然也是领导希望看到的**。





### 04.做更多可做事情
- 做的更多，做的比你主管安排给你的任务更多。
- 记得以前负责一个版本的开发，这个版本的工作量大约是3000行代码左右，但是我除了做完这个功能，还将关联的功能全部掌握清楚了，代码也全部看了一遍，做完这个版本后，我对这个版本相关的整套业务全部很熟悉了。
- 经过一两次会议后，大家发现我对这块掌握最熟了，接下来就有趣了：产品讨论需求找我、测试有问题也找我、老大对外支撑也找我；后来，不是我负责的功能他们也找我，即使我当时不知道，我也会看代码或者找文档帮他们回答……
- 虽然这个时候我还是做业务的，还是写业务代码，但是我已经对整个业务都很熟悉了。
- 其实就是想说：要想有机会，首先你得从人群中冒出来，要想冒出来，你就必须做到与众不同，要做到与众不同，你就要做得更多！


#### 4.1 怎么做得更多
- 怎么做得更多呢？熟悉更多业务，不管是不是你负责的；熟悉更多业务，不管是不是你负责的模块。这样做有很多好处，举几个简单的例子：
- 需求分析的时候更加准确，能够在需求阶段就识别风险、影响、难点；问题处理的时候更加快速，因为相关的业务和代码都熟悉，能够快速的判断问题可能的原因并进行排查处理；方案设计的时候考虑更加周全，由于有对全局业务的理解，能够设计出更好的方案



### 05.把事情做的更好
- 要知道这个世界上没有完美的东西，你负责的系统和业务，总有不合理和可以改进的地方，这些“不合理”和“可改进”的地方，都是更高级别的怪物，打完后能够增加更多的经验值。识别出这些地方，并且给出解决方案，然后向主管提出，一次不行两次，多提几次，只要有一次落地了，这就是你的机会。
- 重复代码太多，是否可以引入设计模式？系统性能一般，可否进行优化？版本开发质量不高，是否引入高效的单元测试和集成测试方案？目前的系统太庞大，是否可以通过重构和解耦改为3个系统？



### 06.事情效果做更好
- 通过计划分解，不断总结，得出实施步骤，形成更小的实施阶段，将这些内容，再及时的进行回溯，迭代，就形成了一个闭环的工作过程。工作目标在按工作计划实施的过程中，是需要不断修正和调整的，而整个闭环的迭代过程，正是保证目标得以实现，计划有效执行的切实保障。落地过程中各个环节是否有连动机制，做到紧密相扣，就是提升工作效率的有效方法。




