#### 目录总结
- 01.先来看一个异常日志
- 02.堆栈跟踪StackTraceElement




### 01.先来看一个异常日志
- 来看一个简单的崩溃日志，如下所示：
    - 那么这个崩溃日志，是怎么形成的崩溃异常链的？
    ``` java
    Process: com.com.yc.ycandroidtool, PID: 16060
    java.lang.NullPointerException: Attempt to invoke virtual method 'void android.app.Activity.finish()' on a null object reference
        at com.com.yc.toollib.crash.CrashTestActivity.onClick(CrashTestActivity.java:48)
        at android.view.View.performClick(View.java:7187)
        at android.view.View.performClickInternal(View.java:7164)
        at android.view.View.access$3500(View.java:813)
        at android.view.View$PerformClick.run(View.java:27626)
        at android.os.Handler.handleCallback(Handler.java:883)
        at android.os.Handler.dispatchMessage(Handler.java:100)
        at android.os.Looper.loop(Looper.java:230)
        at android.app.ActivityThread.main(ActivityThread.java:7742)
        at java.lang.reflect.Method.invoke(Native Method)
        at com.android.internal.os.RuntimeInit$MethodAndArgsCaller.run(RuntimeInit.java:492)
        at com.android.internal.os.ZygoteInit.main(ZygoteInit.java:1034)
    ```
- 在这个崩溃日志，可以发现
    - ZygoteInit.main ---->  RuntimeInit ----> ActivityThread.main ---->  Handler.dispatchMessage ---> View.performClick ---> CrashTestActivity.onClick
    - 观察可知，这个崩溃信息则是记录着app从启动到崩溃中的流程日志。



### 02.堆栈跟踪StackTraceElement
- 此类在 java.lang 包下
    - public final class StackTraceElement extends Object implements Serializable
        - 堆栈跟踪元素，它由 Throwable.getStackTrace() 返回。每个元素表示单独的一个【堆栈帧】。
        - 所有的堆栈帧（堆栈顶部的那个堆栈帧除外）都表示一个【方法调用】。堆栈顶部的帧表示【生成堆栈跟踪的执行点】。
        - 通常，这是创建对应于堆栈跟踪的 throwable 的点。
- 构造方法
    - public StackTraceElement(String declaringClass, String methodName, String fileName, int lineNumber)
        - 创建表示指定【执行点】的【堆栈跟踪元素】。参数：
        - declaringClass - 类的完全限定名，该类包含由堆栈跟踪元素所表示的执行点
        - methodName - 方法名，该方法包含由堆栈跟踪元素所表示的执行点
        - fileName - 文件名，该文件包含由堆栈跟踪元素所表示的执行点；如果该信息不可用，则该参数为 null
        - lineNumber - 源代码行的行号，该代码行包含由堆栈跟踪元素所表示的执行点；如果此信息不可用，则该参数为负数。值 -2 表示包含执行点的方法是一个本机方法
- 普通方法
    - String getClassName() 返回类的完全限定名，该类包含由该堆栈跟踪元素所表示的执行点。
    - String getFileName() 返回源文件名，该文件包含由该堆栈跟踪元素所表示的执行点。
    - int getLineNumber() 返回源行的行号，该行包含由该堆栈该跟踪元素所表示的执行点。
    - String getMethodName() 返回方法名，此方法包含由该堆栈跟踪元素所表示的执行点。
    - boolean isNativeMethod() 如果包含由该堆栈跟踪元素所表示的执行点的方法是一个本机方法，则返回 true。
- 重写的Object的方法
    - boolean equals(Object obj) 如果指定的对象是另一个 StackTraceElement 实例，并且该对象表示的【执行点】与该实例的相同，则返回 ture。
    - int hashCode() 返回此堆栈跟踪元素的哈希码值。
    - String toString() 返回表示该堆栈跟踪元素的字符串。























