#### 目录总结
- 01.LooperPrinter介绍
- 02.UI线程卡顿监控思路
- 03.卡顿监控方案的设想
- 04.UI卡顿检测的实现
- 05.简单代码案例的实践
- 06.那些卡顿无法去监控
- 07.卡顿捕获那些重要信息
- 08.完善方案功能优化实践




### 06.那些卡顿无法去监控
- 看到上面的queue.next()，这里给了注释：might block
    - 代码直接跟你说这里是可能会卡住的，这时候再计算dispatchMessage方法的耗时显然就没有意义了。
    - 有的同学可能会想，那我改成计算相邻两次dispatchMessage执行之前打印字符串的时间差值不就好了？这样就可以把next方法的耗时也计算在内。不幸的是，主线程空闲时，也会阻塞在MessageQueue的next方法中，我们很难区分究竟是发生了卡顿还是主线程空闲。
- 分析一下MessageQueue的next方法
    - 是什么原因会卡在MessageQueue的next方法中呢？下图是next方法简化过后的源码
    ``` java
    for (;;) {
        if (nextPollTimeoutMillis != 0) {
            Binder.flushPendingCommands();
        }
        nativePollOnce(ptr, nextPollTimeoutMillis);
        for (int i = 0; i < pendingIdleHandlerCount; i++) {
            final IdleHandler idler = mPendingIdleHandlers[i];
            mPendingIdleHandlers[i] = null; // release the reference to the handler
            boolean keep = false;
            try {
                keep = idler.queueIdle();
            } catch (Throwable t) {
            }
            if (!keep) {
                synchronized (this) {
                    mIdleHandlers.remove(idler);
                }
            }
        }
        //......
    }
    ```
- 有这么几类无法监控到
    - View的TouchEvent中的卡顿这种方案是无法监控的
    - IdleHandler的queueIdle()回调方法也是无法被监控的
    - SyncBarrier（同步屏障）的泄漏同样无法被监控到


#### 3.1 View的TouchEvent卡顿
- 在MessageQueue的next方法中
    - 除了主线程空闲时就是阻塞在nativePollOnce之外，非常重要的是，应用的Touch事件也是在这里被处理的。
    - 这就意味着，View的TouchEvent中的卡顿这种方案是无法监控的。
- 那么TouchEvent造成卡顿场景有哪些呢？
    - 待完善


#### 3.2 IdleHandler的queueIdle()
- IdleHandler的queueIdle()回调方法也是无法被监控的
    - 这个方法会在主线程空闲的时候被调用。然而实际上，很多开发同学都先入为主的认为这个时候反正主线程空闲，做一些耗时操作也没所谓。
    - 其实主线程MessageQueue的queueIdle默认当然也是执行在主线程中，所以这里的耗时操作其实是很容易引起卡顿和ANR的。
- 那么queueIdle()造成卡顿场景有哪些呢？
    - 例如App之前就使用IdleHandler在进入主界面后，做一些读写文件的IO操作，就造成了一些卡顿和ANR问题。


#### 3.3 SyncBarrier（同步屏障）的泄漏
- SyncBarrier（同步屏障）的泄漏同样无法被监控到
    - 当我们每次通过invalidate来刷新UI时，最终都会调用到ViewRootImpl中的scheduleTraversals方法，会向主线程的Looper中post一个SyncBarrier，其目的是为了在刷新UI时，主线程的同步消息都被跳过，此时渲染UI的异步消息就可以得到优先处理。
    - 但是注意到这个方法是线程不安全的，如果在非主线程中调用到了这里，就有可能会同时post多个SyncBarrier，但只能remove掉最后一个，从而有一个SyncBarrier就永远无法被remove，就导致了主线程Looper无法处理同步消息（Message默认就是同步消息），导致卡死
- ViewRootImpl源码如下所示
    ```
    void scheduleTraversals() {
        if (!mTraversalScheduled) {
            mTraversalScheduled = true;
            mTraversalBarrier = mHandler.getLooper().getQueue().postSyncBarrier();
            mChoreographer.postCallback(
                    Choreographer.CALLBACK_TRAVERSAL, mTraversalRunnable, null);
            notifyRendererOfFramePending();
            pokeDrawLockIfNeeded();
        }
    }
    
    void unscheduleTraversals() {
        if (mTraversalScheduled) {
            mTraversalScheduled = false;
            mHandler.getLooper().getQueue().removeSyncBarrier(mTraversalBarrier);
            mChoreographer.removeCallbacks(
                    Choreographer.CALLBACK_TRAVERSAL, mTraversalRunnable, null);
        }
    }
    ```





### 08.完善方案功能优化实践
#### 8.1 监控IdleHandler卡顿
- 首先从简单的下手，对于IdleHandler的queueIdle回调方法的监控。
    - 我们惊喜的发现MessageQueue中的mIdleHandlers是可以被反射的，这个变量保存了所有将要执行的IdleHandler，我们只需要把ArrayList类型的mIdleHandlers，通过反射，替换为MyArrayList，在我们自定义的MyArrayList中重写add方法，再将我们自定义的MyIdleHandler添加到MyArrayList中，就完成了“偷天换日”。
    - 从此之后MessageQueue每次执行queueIdle回调方法，都会执行到我们的MyIdleHandler中的的queueIdle方法，就可以在这里监控queueIdle的执行时间了。
- 代码如下所示
    ``` java
    private static void detectIdleHandler() {
        try {
            MessageQueue mainQueue = Looper.getMainLooper().getQueue();
            Field field = MessageQueue.class.getDeclaredField("mIdleHandlers");
            field.setAccessible(true);
            MyArrayList<MessageQueue.IdleHandler> myIdleHandlerArrayList = new MyArrayList<>();
            field.set(mainQueue, myIdleHandlerArrayList);
        } catch (Throwable t) {
            t.printStackTrace();
        }
    }
    
    static class MyArrayList<T> extends ArrayList {
        Map<MessageQueue.IdleHandler, MyIdleHandler> map = new HashMap<>();
    
        @Override
        public boolean add(Object o) {
            if (o instanceof MessageQueue.IdleHandler) {
                MyIdleHandler myIdleHandler = new MyIdleHandler((MessageQueue.IdleHandler) o);
                map.put((MessageQueue.IdleHandler) o, myIdleHandler);
                return super.add(myIdleHandler);
            }
            return super.add(o);
        }
    
        @Override
        public boolean remove(@Nullable Object o) {
            if (o instanceof MyIdleHandler) {
                MessageQueue.IdleHandler idleHandler = ((MyIdleHandler) o).idleHandler;
                map.remove(idleHandler);
                return super.remove(o);
            } else {
                MyIdleHandler myIdleHandler = map.remove(o);
                if (myIdleHandler != null) {
                    return super.remove(myIdleHandler);
                }
                return super.remove(o);
            }
        }
    }
    ```

#### 8.2 监控TouchEvent卡顿
- 那么TouchEvent我们有什么办法监控吗？
    - 首先想到的可能是反射View的mListenerInfo，然后进一步替换其中的mTouchListener，但是这需要我们枚举所有需要被监控的View，全部反射替换一遍，这完全是憨憨行为。
- 那有没有更加根本，全局性的方法呢？
    - 暂时还没想到


#### 8.3 监控SyncBarrier泄漏
















