#### 目录介绍
- 01.探索生活原动力
- 02.如何看待自尊心
- 03.思考旅行的意义
- 04.遇事别总挣对错
- 06.经济学机会成本
- 07.机会成本和止损
- 08.付出代价会回报
- 09.避免费无效精力
- 10.大多数人的建议
- 11.警惕内卷化效应
- 12.为何间歇性自律
- 13.什么是三观不合
- 14.承认自己能力有限
- 15.一年经验用十年
- 16.克服周一综合症
- 17.如何让自己有趣
- 18.空闲时间需提升




### 01.探索生活原动力
- **什么是原动力**
    - 原动力，每件事最初开始做，一定有原因，也许是被迫，也许是主动发现需要。无论如何，回归最初一定有起点。
- **首先举几个例子**：
    - 1.一个人从小物质、精神生活富足，对人生满足且享受，无任何欲望追求，自然谈不上什么原动力。
    - 2.一个宅男穷屌丝，整天堕落醉生梦死浑浑噩噩，看着高富帅赢取白富美，心生羡慕嫉妒恨“励志”要当富人，但他不但当不了富人还会更堕落。
    - 3.一个情况和第一个类型相同的人，受到各种渠道的熏陶，突然想要旅游览尽世间繁华。于是他在短时间内学得一口流利英语实现了目标。
- **评价**：
    - 第一种人，没有欲望，有满足感（自创术语，之后详细解释），没有原动力。
    - 第二种人，有欲望，没有满足感，没有原动力。
    - 第三种人，有欲望，有满足感，有原动力。
- **那么答案来了，原动力来自哪？来自欲望和满足感**
    - 欲望：单纯的想得到某样东西的想法。
    - 满足感：有点类似正能量，从生活中积累的对人生的整体的正面评价，来自于欲望的满足，会让人爱上生活、对生活充满希望。
- **下面再说些例子对这个结论进行一些解释和拓展**
    - 有人说有压力才有动力，这话有不全面之处。比如心态尚不成熟的学生，班任给了巨大的学习压力，有人成绩一飞冲天，有人自甘堕落最后跳楼自杀。造成这种区别的原因很简单，压力只提供了欲望，前者是满足感富足的人，后者是满足感困乏的人。
    - 原动力来自哪，这涉及到了一个循环。欲望实现才能积累满足感，有满足感才能与欲望合成原动力，驱使自己去努力进一步达成目标满足欲望再收获满足感。同样，一个人满足感困乏，只有欲望无法合成原动力，无法为目标付出努力进而无法实现欲望，就收获不到满足感，进而更没原动力。强者越强，弱者越弱，精英很难堕落，屌丝很难逆袭，一个人所谓的“志向、意志力”也是客观环境、曾经的经历决定的。世界是唯物的，人生同样不是你想怎样就能怎样的。
    - 欲望、满足感哪个更重要？毋庸置疑是满足感，满足感是稀缺材料，欲望是几铜一个的材料。一个人上进与否的本质区别就在于满足感积累量。
- **最后给出一个药方**
    - 一个人本身能力很差，但欲望极强，总是制定各种超高目标计划逆袭但每每完不成，在这种环境里一直饱受煎熬。如果你是这种人，那么请你一定要仔细看，也许还有救。这种人是大类的一个，这类人满足感极差但欲望极强。由于没有满足感无法为目标付出努力，进而收获不了满足感，但强烈的无法实现的欲望还在不断腐蚀满足感，让满足感进而巨额亏欠，显然进入了之前提到的第二个死循环，这很危险。现在，第一件要做的事是，清空大脑，抑制欲望，不要让它再给自己施加压力，继续为巨额欠款做贡献。好好享受一下轻松的无目标的生活，按兴趣去做想做的事（一定是单纯想做的、享受做得事，而不是为了结果才做），为满足感还还债。如果实在没想做的事，对一切失去兴趣，那就不要宅在家里，出门看看原生态的风景。满足感还了债，有了小储蓄，可以适当释放一些小欲望，追求一些小目标，一步步走入第一个循环。





### 02.如何看待自尊心
- 别把自尊心当做借口
    - 有一句话说得好，一个人越是百无一用的时候，越执念于那些无足轻重的底线，处处都要表现出自己强大的自尊心。因为除了自尊心，有时候一无所有。
    - 记得大学时做兼职去大街上发小传单，当时觉得有点放不下面子，所以拉着几个同学一起，这样就不会显得太难堪，但是也有人独立超额完成了任务，我记得当时的任务就是带别人去房产公司营业点，后来这个人进步最快，因为一个能够放下自尊去做事情的人，看的是目标结果。
    - 而我们看的是，所谓的面子，对于当时我们这些一穷二白又渴望成功的年轻人，过度强调自尊其实是绊脚石。太要强太敏感的自尊，其实来源于自卑。
- **拥有真本事会让人尊重**
    - 过分强调自尊和面子，其实是种没有见过世面的体现。因为层次越高的人，越不在乎他人眼中的面子。
    - 以前有个领导，她说她刚毕业的时候，为了让大家觉得这不是个职场菜鸟，攒了好几个月工资，给自己从上到下买了一身名牌的行头，看起来特别职业。但是现在她都做到公司高层了，反而穿得越来越朴素简单。和她合作的，谈笑风生的，都是一些领域很厉害的人。
    - 她说，以前，需要一些名牌的东西，去撑起自己的体面，但一开口，还是因为不专业而露怯。但是，当你变得专业起来，有观点、有思想、有能力后，没有人因为你穿得不好不对而看不起你，更没有人因为你背了个几十万的包包而觉得你了不起。
    - 大家尊重一个人的标准，反而是看你真正拥有的本事。**因为本事越大，层次才会越高，看到的东西也不一样。面子和自尊从来不完全是别人给的，而是有部分靠自己的本事赚的**。






### 03.思考旅行的意义
- 有些人喜欢赋予意义。
    - 吃个橙子说富含维C，吃个苹果说有益长寿，旅行也是如此，动不动就上升到精神层面，又是见多识广，又是洗涤灵魂。累不累？为什么不能勇敢地承认，吃东西就是因为好吃，出去玩就是因为好玩？
    - 这个问题其实很简单，想想身边刚旅行回来的朋友就懂了，你觉得他有改变吗？心胸宽广了吗，更好沟通了吗，工作能力更强了吗？得到的答案多半是否定的。
- 旅行意义并非那么大
    - 一个人的改变，极少源于广阔天边的风景。它们要么源于日积月累的琐碎、磨人生活，要么源于突如其来的人生巨变。一份日厮月磨的工作，一个长期磨合的伴侣，一个亲人的陡然离世，一个家庭的突生变故……相比于十天半个月的旅行，这些更能令人脱胎换骨。
    - 当然，如果一个人天天在路上，一年有半年都旅居国外，思维和眼界是会区别于常人。但这不是废话吗，一个有钱又有闲，可以常年出去玩的人，能是普通人吗？
- 出去玩一趟谁不会呢
    - 能改变什么呢？可以发送心情，但是质的变化的确不容易……但问题的关键出在哪呢？旅游轻松愉快，读书艰难困苦，权衡之下，还是安慰自己出去玩更涨见识吧！
- 当然不反对旅行
    - 很反对把旅行这种事，扣上高大上的帽子。行万里路，原本是一件光风霁月的事。它应该是轻松的，自由的，无功利的，自内而外的愉悦和享受，而不该被赋予功利的意义，承载什么鬼灵魂升华的任务。





### 04.遇事别总挣对错
- 小朋友才分对错，大人只看利弊
    - 这句话的意思大概是说，人成年之后，对很多事情不分对错，更看重的是利与弊，只有不成熟的小孩子才会去讲对错。
    - 有时间去跟别人争什么对错，还不如用自己宝贵的时间，去工作，去赚钱，去改变人生；有精力去跟别人吆五喝六，还不如省省力气，用自己宝贵的精力，去自控，计划将来，创造更多的可能。
- 生活中不管出现了什么问题，第一反应都是，这个问题我应该怎样弥补
    - 如果无法弥补，我应该怎么解决。而绝不是去责怪谁，去找是谁的错，然后大发脾气。
    - 第一，不好的事情已经出现了，怪谁都没用，重要的是解决问题。第二，你发脾气不但解决不了问题，还会让你费心费神，何必呢？
    - 在问题出现之后，尽可能快且有效地解决问题，之后认真地反思问题出在哪里，避免下次再出差错。这才是我真正要达到的目的。
    - 以前，工作进度被耽搁了，之后听到有人总是在哪里抱怨。后来实在忍不了，说：“现在出了问题，我们解决问题，你在这里狂轰滥炸发脾气，说谁做得不好，谁的错，谁垃圾，有用吗？
    - 发脾气骂人都两个小时了，如果你骂人有用，你接着骂，我们先回去。如果想解决问题，给一个好的解释，那我们一起想办法解决问题。”
    - 冷静下来，想想问题出在哪里，怎么解决呢？骂人是爽，占了上风的确很威风，可是有什么用？问题能解决吗？下一次是否能避免问题再次发生？
- 记住两点事情
    - 凡事记住两点：第一，你很贵，你的时间更宝贵，不要为一些小事浪费自己的宝贵时间。第二，凡事退一步海阔天空。对方没谋财没害命，不疼不痒的口角之争，都可以忽略不计。
    - 适当地妥协和让步，会体现你的素质和修养。并且，人成熟以后，事情多得要命。要工作，要赚钱，要恋爱，要结婚，要生娃，要学习维护一段感情，要学习为人父母，要孝顺爸妈，要提升自己……
    - 总之，有好多就算永远不睡觉都做不完的事情。所以根本没必要与人较劲，争个上风下风。
    - 当然，如果对方确实是那种欺软怕硬、得理不饶人的人，也无须一再容忍，必须要让对方知道你也是有底线的人。





### 06.经济学机会成本
- 经济学中有一个非常重要的概念——机会成本。
    - 一件事情的成本，并不是为了做这件事直接付出的代价，而是因为做这件事而不得不放弃的其他事情中，价格最贵的那个。
- 说起来有些绕，举例解释一下就清楚了。你晚上去看电影，成本不仅仅是那张电影票和来回交通费，更主要的成本是，如果去看电影，那你晚上就不能做别的事情了。那晚上你可能做的其他事情，其中最重要的那个，再加上电影票等费用，才是你看电影的全部成本。
- 如果那晚你本来可以和巴菲特一起吃饭聊天的，那么，你看电影的成本就很高了，高到很少有人能承受，因此，现实中，我们不会见到有人为了看电影而放弃和巴菲特共进晚餐。
- 机会成本这个概念中，包含有“比较”的含义。理解了机会成本这个经济学概念以后，人们在思考问题时，就会具备一种经济学的思维方式：如果一个方案被否定了，被取消了，那么，取而代之的是什么？这个替代方案，和原来那个方案相比，是更好了，还是更差了？



### 07.机会成本和止损
- 选择错误，判断失误也是常有的，每个人都会犯这样的错误，但最大的错误不是判断失误，而是不知道止损。
- 什么是不知道止损，公司拖欠几个月工资，如果一走了之就一分钱拿不回来，要不要继续等等看？答应的回报不兑现，或者支支吾吾不给明确承诺，明明老板信用不佳，还幻想着等老板良心发现可以兑现权益。为了一点离职补偿和违约金过度纠缠，浪费自己大量时间。
- 如果你的损失不大，或者你的时间成本明显高于某些损失，那么，你花大量时间精力用于所谓维权，其实是挺愚蠢的事情。我发现很多年轻人容易陷入义愤，把大量时间精力放在无意义的维权争执上，那句话叫什么，咽不下这口气，如果你这么容易义愤，这个社会有太多能气死你的东西，习惯就好。
- 以前有人问我，前东家欠他几个月工资，说多不多，说少也不少，问怎么维权，我说，找个好律师去处理，然后忙自己的事情，不要花精力在上面。那你如果觉得这点钱请律师的费用不值得，那就更不值得自己花精力去了。



### 08.付出代价会回报
- 有人说，只要努力就会走向成功，这话本没有错。后来又看到一句话，想要回报，你需要付出代价，而回报的大小也取决于你付出了多少代价。
- 对于成功的光鲜时刻，自然是人人想要，可很少有人真的舍得让自己付出相应的代价，太多的人嫌苦，嫌累，嫌创业的初期或者工作之中看人脸色，巴结奉承丢人现眼，但是对于真正急切的想要出人头地的人，这点事根本就算不上什么困难。
- 我们大家都想要成功，想要博学，想要被喜欢，我们想要有很多的爱和很多的钱。至少我们以为自己是渴望的，可是我们却懒得为自己的渴望付出一丝一毫，讨厌屈就，也讨厌枯燥，讨厌虚与委蛇，讨厌示弱，讨厌加班，也讨厌重复。
- 那些说“今天加班好累，就不看书了吧”的人，每到年终也总会为自己差了一大截的阅读计划懊丧不已。
- 那些说“本来应该做三个备选方案的，但是最近太忙了”的人，在年终得不到加薪升职而忿忿不平。
- 我曾经很想不通，为什么有些困难对一些人来说易如反掌，对另外一些却重于泰山。后来慢慢明白，浮于表面的欲望和扎根在心中的渴望，所激发的力量真的是不一样的。一个人无法管住自己的嘴，无法控制自己的腿，无法左右自己的心，并不是因为德行有亏或是智商有缺，而是因为那个你以为自己渴望着的东西，其实根本就没那么想要罢了。
- 教条没用，鸡汤没用，鸡血也无法长久。面对自己既不喜欢又不需要的事，是很难尽全力争取的。那努力只流于表面，像是跟生活的一场赌气，那坚持只浅尝辄止，像是对这无聊节奏的挑衅。
- 决定做一件事情前，咬牙坚持着把自己弄得辛苦又狼狈之前，不妨先问问自己吧：对于这件事，我到底为它付出多少代价？是否愿意为它牺牲休息时间加班工作，是否愿意为它放弃熬夜晚睡的习惯，是否愿意为它坚持不懈地看书，是否愿意为它持续付出，是否愿意为它承受枯燥与孤独，是否愿意为它承担经济损失的风险。我愿意为它放弃什么，又想通过它争取什么。欲带皇冠，必承其重。你愿意为它付出多大的代价，才有资格期冀多少回报。




### 09.避免费无效精力
- **问题描述：**
    - 1.与淘宝商家讨价还价，为了15元的邮费是否包邮，争论了一个小时。 实际上，这个用这一个小时的时间工作，产生的经济价值远远高于15元。
    - 2.看好了一个的手机后，为了得到更低的价格，在所有的淘宝经销商中挑来选去。犹豫了好几天，还承受着假冒的风险，就为了再便宜几百元钱。 实际上，用几百元钱，省去了这几天犹豫和风险，感觉更值得。
    - 3.因为一件社会上一个舆论事件，结论模棱两可的问题，跟同事吵得很凶，不欢而散。实际上，工作的重点全然不在这里。如果我们一起聊一些重要的工作事宜，会有更大的突破。
- **聚焦你的目标**
    - 有段时间对名人的传记非常有兴趣，看过不少名家的传记，发现一个非常简单的道理，成功人士的所有行为和精力都紧紧围绕着他们的目标，一定要聚焦你的目标才能成功。
    - 聚焦就意味站专注于最重要的事情，可做可不做的事情尽量放弃。最好把事情分成轻重缓急，优先完成重要事项。
    - 不需要把事情做的完美无缺，也不需要把时间利用的一点不差，只需要减少你的目标，把时间和精力聚焦到一点，专注到一处。
- **在日常工作中认清最重要的事情**
    - 就象你在提问中谈到几件事：
        - 1.与淘宝商家讨价还价
        - 2.为了便宜几百元而反复比价几天
        - 3.因为一件跟你无关的热点事件而讨论很长时间。
    - 对于大多数人来说，我们都处于自动模式下，很多行为和决策，都是按照无意识的常规方式和习惯而做出的，有些行为每天重复，几乎不需要有意识地监控他们，而不会有意识去考虑或反思这么做到底有没有道理。一旦开始了一项常规活动，就会电脑程度一样一直运行下去，直到任务完成或是被打断。
    - 在每一个任务完成或中断一个任务的时间都是匆忙略过，做一些感觉很高效或让自己舒服的事情，然后就进入一种自动模式中，完全感觉不到时间的浪费。
- **可以用如何--就的方式来总结：**
    - 如何(再遇到什么情况、环境)---　就（行为：如何去做）
    例：
    - 1.与淘宝商家讨价还价，为了15元的邮费是否包邮，争论了一个小时。
        - 如果（下次在到在淘宝上买东西）就（限制在5分钟之间选择一下，直接付费）
    - 2.看好了一个的手机后，为了得到更低的价格，在所有的淘宝经销商中挑来选去。犹豫了好几天，还承受着假冒的风险，就为了再便宜几百元钱。
        - 如果（下次买手机、电子产品为了减少犹豫和风险）就（在官网、京东上购买）
    - 3.因为一件社会上一个舆论事件，结论模棱两可的问题，跟同事吵得很凶，不欢而散。
        - 如果（下次再有热点新闻）就（不在参与讨论）


### 10.大多数人的建议
- 先说一下背景
    - 你会经常寻求他人的建议吗？或者你身边的家人、朋友、同事会经常向你寻求建议吗？你又是如何回应的呢？
    - 对于大部分问题，他也没有办法给出具体的建议。其实，这是存在于大多数人之间的普遍现象。
- 为何向别人寻求建议
    - 当你需要寻求别人的建议时，那一定意味着你面临决策了。做决策就需要有选择，但是在大多数情况之下，没有人把选项摆在你的面前。
    - 这时你就需要自己找到选项。但不管有没有选项，寻求建议本质上，是需要做决策。
    - 做决策需要两件事情：信息环境，决策模型。充分、客观的信息环境，是做出正确决策的依据。如果你所处的信息环境里，有严重的信息缺失，甚至信息扭曲，那你就很难做出正确的决策。
- 你其实是期待一个结论
    - 很多人在寻求别人建议的时候，都只是想寻求一个确定的结论：你就告诉我应该怎么做就好了。
    - 有时候这会忽略了信息环境这个因素。在大多数情况下，你的信息环境是自己私有的，只有你自己知道。这就意味着，别人在信息环境缺失的情况下，不可能给你一个确定的结论。
- 什么是决策模型的建议？
    - 如果是第 1 种情况，你应该怎么办？如果是第 2 种情况，你应该怎么办？如果是第 3 种情况，你应该怎么办？这就是决策模型的建议。
    - 这些决策模型可能并不全面。但是，向别人寻求建议的时候，你要知道，因为信息环境不充分，你能得到的也就只会是决策模型。
- 不要期待能够直接得到结论
    - 向别人寻求建议时，不要期待能够直接得到结论。对方能够给到你的，最多只是决策模型。你需要把自己的信息环境带入决策模型里，再根据自己的价值观，做出最终决策。
    - 当你做出决策之后，不管结果如何，你都要为自己的决策负全责。给你建议是对方的情分，而做出决策是自己的责任。在你给别人建议时，也是同样的道理。


### 11.警惕内卷化效应
- 什么是“内卷化”
    - 内卷化是人类学的基本概念，由美国人类文化学家利福德·盖尔茨提出，并被广泛应用到了政治、经济、社会、文化及其他学术研究中。
    - “内卷化”作为一个学术概念，指的是一个社会或组织既无突变式的发展，也无渐进式的增长，长期以来，只是在一个简单层次上自我重复。
- 在职场中常见的“内卷化忙碌”
    - 是一种长时间停留在没有成长的重复状态。好比一颗成熟了的卷心菜，始终在原地卷自己，既不会再长高了，也不会再变大了，从此停滞不前。
- 从“内卷化”忙碌中突围
    - 打破“内卷化”困境有两大出路，一是技术革新，二是对外开放。
    - 对个人来说，人很容易进入一种故步自封的状态，这有可能是由于自己的生活环境过度安逸所导致的，长期处于一种很稳定、周围没什么变化的环境，也很有可能走入这种状态。因此多尝试新的事物，开启新的循环，制造机会让自己尝到甜头是一个不错的方法。
    - 生活中，我们困苦于自己不管是在学习上还是工作上都毫无进步，而且有时候和家人朋友的关系也越来越不顺畅，自己要么变得越来越压抑，要么就是自暴自弃。这些状态都是“内卷化”的结果。它会让人在一个层面上无休止的内耗，既没有突破式的增长，也没有渐进式的积累，让人陷入一种恶性循环之中。
    - 一旦陷入“内卷化”状态，就如同车入泥潭，裹足不前，无谓地耗费着有限的资源。长期以来，只会在一个简单层次上自我重复，浪费着宝贵的人生。



### 12.为何间歇性自律
- 先说下背景
    - 都知道成长没有捷径和秘诀，无非是比别人多一点坚持，多一点努力，多做点反人性的事，可即使这些大道理我们都懂，但真正愿意持续付诸实践的人却少之又少。
    - 于是，就开始了“间歇性自律、持续性懒散”之路。甚至越想要自律，却越求而不得，这是为什么呢？
- 意志力式的坚持，不靠谱
    - 大部分人都有过给自己打鸡血的经历，以为逼一逼自己，就可以过上持续性自律充实的生活，但却事与愿违，惨败收场。
    - 以致于后来很长一段时间里，对“自律”这个词都有一种厌烦心理，坚持的勇气和信仰早已碎了一地。
    - 事实上，很多人的问题和误区在于短时间内用力过猛，总是希望通过自己强大的意志力来维持长期的马拉松式坚守。
    - 想要通过意志力来达成自律，强迫自己形成一种自律的生活方式，往往是行不通的。
    - 要知道，任何一件事情需要你费力地坚持，心累地持续，那往往你也坚持不了太久。
- 要追求的不是自律，而是自驱
    - 人本来就有趋利避害的本性，我们喜欢做让自己感觉良好的事情，不喜欢做让自己感觉糟糕的事情。
    - 当我们要启动意志力来做一件事情的时候，是我们暂时违背人的本性，远离让自己的欲望以及感觉好的事情，去做那些会让我们感到不适但却“正确”的事情。
    - 理性思考可以影响我们的选择，但最终，我们内在的真实感受决定了我们会去做什么。
    - 比如早起这件事，对于想要开始早起的人来说，这就是一种自律。而对于习惯早起的人，早起不仅毫不费劲，而且还理所应当，这不是自律，而是自驱。
    - 所谓自驱，就是你顺应了内心的某种真实的感受，然后让那个感受来引导你去做那些“正确”的事情。
- 自驱背后的心智模式
    - 每个人都有自己的生活方式，而所谓生活方式，就应该是可持续，毫不费力。
    - 一个人追求自驱，背后所隐藏的是一种“Be - Do - Have”的心智模式。
    - 先明确自己想成为什么样的人，然后才会去想做些什么，之后才会有自律的行动，最后梦寐以求的东西也会随之渐渐显现。
    - 人的内在定位准了，需求改变了，行动自然也就变了。而这样的行动，因为有了持续的内在刚需作驱动，所以才会变得自律而长久。
    - 为你所做的事情赋予了足够的意义。而一件事情，赋予了意义，你就能够找到耐心坚持的动力。
    - 当你不再依赖于意志力，当你不再追求所谓的自虐式律己，而是接纳自己，开启一种自我驱动的模式去做一件事情，那你就会找到属于你的生活节奏。



### 13.什么是三观不合
- 三观不合是什么
    - 我们会在很多的场合，会在很多的工作环境中，听到别人讲到这个三观问题。常常没有来得及去了解一个人，或者仅仅是因为有些事情上的看法不一样，就会说到三观不合。
    - 三观指的是双方各自的人生观、价值观和世界观，有些人试图用道德和意识去分析。这里我不也想去抠这几个词的意思。就拿一些具体的案例来说一下自己的观点。
- 什么是真正的三观不合
    - 下面的一些举例不一定能够完全说明问题，但一定是真实而可见的案例，如果有不同的意见，欢迎指出……
    - 你喜欢看书，他喜欢玩游戏。这不叫三观不合。你喜欢看书，他说看书有什么用，不就是装文艺嘛。这才是三观不合。
    - 你上大专要是经常去图书馆，别人经常宅在宿舍玩，这不叫三观不合。你要是被别人认为假装认真，认为经常熬夜逃课那样才算合群，这才是三观不合。
    - 你喜欢去西餐厅吃牛排，他喜欢在大排档撸串。这不叫三观不合。但是他说那玩意死贵，还不好吃，说你就知道享受。这就是三观不合。
    - 你喜欢利用假期的时间去各地旅游，他就喜欢宅在家里睡懒觉或者打游戏，这不是三观不合。但是他说旅游有什么好玩的，还要花钱，而且是花钱遭罪嘛，躺在家里多舒服。这就是三观不合。
    - 你喜欢挖掘别人的优点和看别人长处，他喜欢给别人挑毛病和找问题，这不是三观不合。但是他说你就知道装逼，虚伪，人更加应该“直率”。这就是三观不合。
    - 你喜欢喝星巴克，他喜欢喝一块钱一瓶的矿泉水；都是喝自己喜欢的饮料，这不是三观不合。但是你喝咖啡解乏，他却觉得你一天天的就是抬着个星巴克的杯子装逼。这才是三观不合。
- 尊重别人的三观
    - 简单点来说，真正的三观不合，是不尊重彼此的三观。交朋友，谈恋爱，和同事相处，不是非得一定要找和你一模一样兴趣爱好的人，但是一定要交往哪些懂得尊重你兴趣爱好的人。
    - 也可以是我在这边安静的写代码，你在电脑前忘我的玩游戏，我不会鄙视你的游戏，你也偶尔会来看看我了解下我写的什么代码；
    - 也可以是我晚上养成早睡的习惯，你经常熬夜到凌晨的加班，玩耍或者追剧，我不会鄙视你的作息不规律，你也不会觉得我年龄大了没有都市年轻人的特质；
    - 也可以是我吃我的路边摊，你吃你的高档餐厅，我会觉得你生活很有品味，你也不会鄙视我是个穷逼青年。
    - 说话让人舒服的人，是懂得尊重彼此三观的人。三观一致，并不是要求你们的兴趣喜好、思维方式完全一样，而是彼此间能够求同存异，懂得包容、理解和欣赏。



### 14.承认自己能力有限
- **害怕自己不够意思**
    - 当别人求助于我的时候，我内心往往非常抵触，却又怕别人说我是所谓的“不够意思的人”，于是硬着头皮去做自己不喜欢做的事情。有一次特别受伤的时候，突然一闪念，想明白，原来这种尴尬本质上并不是来自于我没有“乐于助人”的品性，而是来自于我自己的精力并不足够旺盛，没有旺盛到处理自己的事情绰绰有余的同时，还有大把的时间精力用来帮别人做事。
    - 事实上，我自己根本己经是正在过河的泥菩萨。后来，我开始怀疑，雷锋的领导是否太白痴，因为他没有给自己的下属分配足够的工作。这是那天晚上与我来讲非常惊喜的一件事儿，因为我发现我正在独立思考。
- **承认自己能力有限**
    - 承认自己能力有限，是心理健康的前提。从重新思考雷锋的领导那天开始，挣扎着去学习如何做事量力而行。说起来好笑，自己的智商有限到过去竟然没想到“量力而行”是如此高难度的行为模式：1)承认自己能力有限；2)不怕在别人面前露怯；3)敢于不去证明自己是“好人”……
- **不要对有些人大度**
    - 有的时候人就是这样，你越大度，别人就越得寸进尺。有句话说，忍一时越想越气，退一步越想越亏。别不好意思拒绝别人，反正那些好意思为难你的人也没替你想过。
- **学会合理拒绝**
    - 人人都告诉你，做人要善良。这没什么问题，但做人最大的问题，就是不会拒绝。不懂得拒绝的人，一次、两次，会有后来的无数次。你即使把自己累死，也不会得到别人真正的尊重。因为对方习惯了你的顺从，你的“好心”。成全了别人，恶心了自己。滋味难受。




### 15.一年经验用十年
- 背景简单介绍
    - 经常有职场人感叹，自己 30 岁出头，有丰富的工作经验，但却很难找工作，经常被“后辈”超越。
    - 之所以出现这样的情况，是因为很多职场人看似有 10 年工作经验，其实只是把 1 年的工作经验用了 10 年。
    - 公司一直在发展，如果员工的自我更新无法跟上公司发展，就容易被落下甚至被淘汰。
- 一年经验用 N 年的员工，有哪些特点？
    - 很多职场人表面看上去经验丰富，其实只是把 1 年经验用了 N 年。
    - 具体来看，这些职场人有以下 3 个特点：1.工作中思维模式固化；2.陷入低水平勤奋陷阱；3.自我提高内驱力较低
- 1.工作中思维模式固化。
    - 固定型思维的人认为人的能力是一成不变的。他们会以这个为依据，规划自己以后的人生。这类员工往往缺乏长远的眼光，容易被职业生涯中的变动打得措手不及。
    - 在信息爆炸时代，工作中思维模式固化带给职场人的负面影响，远比你想象的要大得多。
    - 不懂得变通就没有了差异性，不去学习新知识就失去了预测性，随时可能被学习能力强、自我塑造能力好的“后辈”反超。
- 2.陷入低水平勤奋陷阱
    - 帕金森鸡毛蒜皮定律提出，人们花费在一件事情上的时间和事情的重要性成反比。意思是说，我们总对小事纠缠不休，是因为我们懂这些小事；我们回避复杂问题，是因为我们对这些问题摸不着头脑，同时又怕出丑而不敢发问。
    - 很多职场人总是偏向于用大量时间来做一些无需脑力思考的活动，造成了低质量的超长时间投入，从而出现“1 年经验用 N 年”这类职场现象，也导致自己固步自封。
- 3.自我提高内驱力较低
    - 自我提高内驱力较低的员工，长期以来被动成长，成长速度低于公司。
    - 他们通常只是业务熟练，没有核心竞争力，与刚入职的员工相比，差距微乎其微，很容易被有能力的新人取代。
- 怎样才能不被职场“后辈”反超？
    - 1.树立危机意识，保持职场敏感；2.掌握底层规律，提高认知效率；3.眼光面向未来，寻求突围成长
- A.树立危机意识，保持职场敏感
    - 常年习惯于一个固定工作模式的员工，虽然专业知识和工作经验丰富，但是容易在长期工作中缺失危机意识。
    - 员工对外界变得不敏感，无法准确感知行业的变化，就会与工作前沿脱节，容易被新人追上。
    - 你需要及时反思自己在行业中的差距，有针对性地调整自己的工作计划，甚至职业规划。
    - 树立危机意识，定期投资自己，培养职场的敏感度，才能从容应对职场变化。
    - 你可以主动为工作赋予使命和价值，定期把职业目标向更高的方向调整，进行领域深耕。在底层能力的基础上，多学习和事业目标有关的新事物，让自己的方法论持续更新，防止自己的工作思维模式固化，从而保持行业和职业的连续性。
- B.掌握底层规律，提高认知效率
    - 很多老员工觉得自己学习技能的速度不如年轻人，年龄注定是职业生涯中跨不去的坎。其实这是一个认知错误。
    - 大多数职场人一直把时间花在想办法提升“技术效率”上，而忽略了真正重要的“认知效率”。
    - 你只有掌握了底层规律，提高认知效率，面对行业前景的变化，才能举一反三。
    - 此外，你还要学习具体的知识和技能，进行深度工作，让自己的认知升级。不断自我迭代，从而拥有跨界整合的能力。
- C.眼光面向未来，寻求突围成长
    - 一切的学习和努力无非三个目标：一是解释问题，二是解决问题，三是预测问题。
    - 你需要延迟当下的满足感，眼光面向未来，站在更高的角度去看待问题，分析市场变化。
    - 跟着时代的步伐，不断地升华自身认知，接触不同的人给予自己的反馈，突围成长，才能破除被“后辈”取代的危机。
    - 只有在工作之余刻意成长，利用碎片化时间不断给自己充电，保持自我更新，系统构建新知识与旧知识之间的联系，形成自己的核心竞争力，增强自己的不可替代性，才能让自己的职业生涯稳步增值，在职场中立于不败之地。



### 16.克服周一综合症
- 先说一下背景
    - 许多上班族都有这样的情况：一到周五晚上就特别开心，因为可以在家里休息两天；而一到周日的下午，心情就开始变得非常沮丧和懊恼。
    - 因为第二天又要上班了；接着，周一早上提不起精神。这种情况被称为“星期一综合症”。
- 为什么会出现“星期一综合症”？
    - 很多热爱工作的上班族都说自己讨厌星期一，其实他们真正讨厌的并不是星期一，而是星期一所象征的一切。
    - 从学生时代开始，星期一就一直都是我们日程安排的第一天，星期五则是最后一天。
    - 很多上班族都喜欢在星期五早点下班，尽快享受假期，但这个行为也无意间将更多的任务推到了周一，最后导致周一的任务更重。
    - 之所以出现“星期一综合症”，还有一个原因在于很多人没有利用好周末，具体表现在周末充电不足、周末没有计划等等。
    - 此外，由于每周有五个连续的工作日，星期一离下一个可以休息的日子最远，所以我们很容易对此产生消极情绪。
- 如何克服“星期一综合症”？
    - 我们可以通过以下三个方法克服“星期一综合症”。
    - 1.把星期五当作一周的第一天很多人一想到星期五，就会觉得很快乐、放松。与其把周五当成繁忙一周的结束，不如把它当成下一周的垫脚石。在周五就开始计划下周一的工作，等到下周一的时候再进行更好的修改。记住，伟大的周一始于周五。
    - 2.用周末充电而不是恢复很多人都有周末做杂务的习惯，你可以把做杂务的工作放在工作日晚上，最好在周五结束之前做好，别让琐事占据了你的周末时间。此外，周末最好也不要工作，不然你会感觉非常累，精力枯竭，从而没有很好的精神状态迎接下一周。如果你把每件事都推到周日，就会让自己筋疲力尽，导致习惯性的倦怠。在周末，你可以提前安排好自己的时间，做一些能让你感到快乐的事情。比如，做瑜伽、泡热水澡、做饭、读书、打盹、画画或写作等等。
    - 3.用积极的心态迎接周一当你在星期五开始做下周的工作，并在周末的两天时间里好好充电的话，你会发现周一也没有那么可怕，它只是一周里面普通的一天。你可以在周一给自己一些心理暗示，试着问自己几个问题：你为什么选择这份工作？你的工作对社会有什么贡献？你在全局中处于什么位置？让自己找到工作的意义，从周一的所有消极情绪中解脱出来。



### 17.如何让自己有趣
- 为何成为有趣人
    - 想要使自己具有更加独特的价值？亦或是想要让自己能摆脱千篇一律的生活色彩？无非就是想改变别人对自己的看法或自己对本身的态度。
    - 成为一个有趣的人，最重要的是成为一个独特的人，而一个独特的人，最重要的是有一颗独特的心（灵魂？）。
    - 读书、写字、旅游、生活——凡是你能想到提升自己什么见识、智慧这些内在东西的最终目的不都是让你给别人的感觉不一样吗?
    - 换句话说就是使自己与他人不同，即为独特，即为有趣。有点鹤立鸡群的感觉，但又不能就这样张开翅膀拍拍走人，这样的叫隐士。
- 如何让自己有趣
    - 1、经常看一些有趣的书籍或者电影，丰富自己的幽默见识，记录下一些有趣的小段子；
    - 2、善于发现生活中与段子或者有趣的情节似曾相识的地方，不经意间用上你之前看过的段子，逗别人一笑，千万要自然不要刻意；
    - 3、学会逆行思维，经常说一下不按常理出牌但是却有合理的答案
    - 4、故意犯错，故意说错一些常识性的成语，比如打篮球队与队相互输赢，你就说：真是一物降一物啊，这样别人会忍不住笑你，气氛会更融洽
    - 5、关注点易于别人，比如有人说马上来，但是很久没来，你就说：同志，你的马是不是没吃饱，跑的这么慢？
    - 6、最直接的方法就是给别人讲笑话，讲段子。



### 18.空闲时间需提升
- 背景介绍下
    - 工作时间之余，有很多空闲时间，有许多事情可做。现在列举几件。
- 第一：健身
    - 每天可以抽出一到两个小时时间，到健身房锻炼身体，不仅能强身健体，又能广交好友。不是有句话说的好，“身体才是革命的本钱”。
    - 总有人说没有时间健身，但是却很少听到有人说，没有时间打游戏，或者没有时间熬夜刷新闻微博小视频。
- 第二：看书
    - 看适合自己专业领域的书籍，这样既能提高自己专业方面的技能，又能陶冶自己的情操，不是有一句话说了“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋”。
    - 当你迷茫不知所措的时候，那就去读书，看看别人的生活、想法，或许就可以解开你的困惑。有时候一个字、一个词或是一句话就能点醒你。
- 第三：学习感兴趣的技能
    - 找到自己的热爱（技能）并且去学习实践到掌握不断进步实在是太重要了。真的，没有梦想，跟咸鱼有什么区别！
    - 梦想不是要多高大上，而是你有自己的追求。哪怕你是在寻找追求的路上，你也不会感叹时间太多，不知道干什么。
- 第四：适当娱乐
    - 陪自己的好基友出去打两把游戏，回味一下当年一起开黑的感觉，也可以加深感情，过过自己的游戏瘾。
- 第五：陪重要的人
    - 重要的人，比如家人，爱人，朋友等等。在什么地方付出时间就会在哪方面有回报。
    - 人的感情也是如此，陪父母聊天，陪媳妇聊天，做饭，有孩子的可以陪孩子学习，徒步，读书等。周围重要的人，感情经营好了，也为自己日后需要陪伴时打下了基础。
- 怎样利用工作之余的时间
    - 一切自有你自己决定，好好利用空闲时间，它能改变一个人，如果当你去浪费这段时间，你将会发现自己一无所获。









