#### 目录介绍
- 01.忙碌中高效产出
- 02.个人成长的陷阱
- 03.没有机会去试错
- 04.向上汇报坏消息



### 01.忙碌中高效产出
- 先说一下背景
    - 提起程序员，人们首先会想到加班、“996”等等。确实，多数程序员每天需要工作 12 个小时左右，无法平衡工作与生活。
    - 分享了关于时间管理的高效工作法，供你参考。
- 创建“最重要任务列表”
    - 一个人每天的时间和精力都是有限的。并且有些待办事项可能没那么重要。
    - 因此，你可以创建一个最重要任务列表，集中精力快速完成这些任务，并将此列表与常规待办任务列表或任务追踪系统区分开。
    - 请记住，创建最重要任务列表的核心是使你在工作时间内尽可能地高效。
    - 如果你能够完成 1-3 件至关重要的任务，那么其他任何事都将变成次要甚至是不必要的。
- 52-17 工作法
    - 研究结果表明，最高效的人每次工作 52 分钟后会休息 17 分钟再继续工作。
    - 在一个工作日的跨度上，实现最高产的秘诀并不是延长工作时间，而是在多次休息中，更聪明地工作。这是由于较短周期的工作时长被认为是强烈爆发的冲刺。
    - 高效员工带着紧张的目的充分利用这 52 分钟进行工作，而后短暂休息来为下一轮爆发做准备。
    - 这些 52-17 时间块分别被称作主动块和反应块。主动块是指专注于必须完成的重要任务的时间块。这是在重要的代码块上取得进展、起草关键技术规格或为下一个出色产品设计雏形的时间。
    - 而反应块是给你时间来解答疑问和处理干扰事项的，例如邮件和临时会议。尽管休息时间可能会更长一些，却益处多多。
    - 研究表明长时间工作会对完成某项任务的工作水平有害。重复性的高强度工作会导致认知上的无聊，进而使人们无法继续进行任何工作。
    - 人脑无法连续工作 8 小时。刺激大脑创造力的更好方法是进行适当休息。因此通过强迫自己在固定结构中工作并在给定时间内完成任务，可以确保自己专注在每一个正在执行的重要工作上。
- 选择每日重点项
    - 人的思想以动力为燃料，而动力被奖赏所驱动。每日重点项就像一剂催化剂，可以让人一整天都保持活力。
    - 一天的重点项是自己认为这一日的“亮点”之处。如果，在一天结束时有人问你，今天最有意思的事情是什么，你希望自己作何回答？
    - 当你回顾自己的一天，能给你带来一番刺激的最大成就是什么？这就是你的重点项。
    - 对于重点项的选择可以从以下三个方面来考虑：
    - 紧急程度：今天最迫切要完成的事情是什么？
    - 满意度：一天结束时，哪些重点项能给你带来最大的满足感？
    - 喜悦程度：回顾这一天，哪件事情让你感到快乐？


### 02.个人成长的陷阱
- 先说一下背景介绍
    - 俗话说“我已经很努力了，但仍然过不好这一生！”原因是什么？又如何避免陷入努力但不能成长的陷阱呢？
    - 结合自己的个人成长经历，总结出个人成长必须避开的 5 个陷阱。
- 淘金式学习，而不是海绵式学习
    - 什么是海绵式学习？像海绵一样尽可能多的吸收所有知识，并保证滴水不漏，重在获取学习知识，记忆和理解学习内容，很少思考。
    - 什么是淘金式学习？这种学习方法是在获取知识的过程中仔细琢磨，伴随着自己的质疑和批判性思维对接收的信息和观点做出取舍和判别，最终将知识中的精华结合自己的深度思考沉淀下来。
    - 这两种学习方法适用于不同的学习阶段。当你刚开始接触某个领域的新知识时，可以多使用海绵式学习，吸收基本知识。有了一定知识积累后，就要学会使用淘金式学习了。
    - 你可以围绕以下几个问题来跟知识进行互动：观点是什么、支撑它的理由或者论据分别是什么？证据的可靠性有多大，推断是否存在谬误？是否有其他信息被遗漏？
    - 看起来好像在找茬，但实际上：如果你获取的知识或观点能够说服你，那这些问题会让你得出同样的观点。相反，这些问题会挖掘出更多属于你的观点。
- 知行合一，而不是知易行难
    - 明代思想家王阳明说过一句话：知行合一。即认识事物的道理与在现实中实践这些道理密不可分。现实中，知易行难是个很普遍的现象。
    - 比如每个人都知道早睡早起、锻炼身体有益身心健康，但有多少人能真正做到呢？
    - 能力、认知、格局的提升一定是知行合一的，且过程是螺旋上升的，在这个上升过程中，学习新知识和实践新知识是相互促进、互为一体的。
    - 实践的过程会让你深入了解知识，实践带来的反馈会让你找到下一步的学习方向。这符合正反馈闭环的特点。同时这个过程还伴随着顿悟和迁跃。
- 高效实践，而不是重复低效实践
    - 比实践更难的，恐怕是高效实践。同样是学习或者工作，有的人可以很快突破瓶颈，有的人却很长时间没有任何突破。
    - 区别在于是否将“刻意练习”带入到工作和实践中。如何刻意练习，你需要做到以下几点：第一点，告别重复实践。
    - 第二点，做到有目的的实践，它有四个特点：具有定义明确的特定目标、专注于所做的事情、及时反馈、走出舒适区。
    - 第三点，遇到瓶颈时，不要“试着做更难的事情”，而要“试着做不同的事情”。
    - 第四点，保持学习实践动机，制定目标与行动计划，并想出监测你进步的方法，还要想办法保持你的动机。
- 高人指路而不是全靠自己
    - 高效学习、高效实践固然重要，但有些时候，如果能有高人指路，那会让你的学习更加事半功倍。
    - 首先，你要谦逊，其次，你得学会利他精神。那些高段位的人，不一定是你的高人，因为他们未必愿意帮助你。只有那些你能帮助的人，才可能会成为你的高人。
    - 简单来说，你可以先在自己够得着的范围内去寻找优秀的人，尝试得到他的指点，并且，你要对他有价值。
    - 你们可以一起学习、互相探讨、甚至共同进步。这样你就可以逐渐实现自己的学习目标了。
- 在学习区探索而不是在恐慌区徘徊
    - 能力有三个区域：
    - 舒适区：这个区域是你熟练掌握的知识、能力、认知。
    - 学习区：这个区域是建立在舒适区之外的拓展区，学习新的知识、能力、认知。
    - 恐慌区：这个区域是你目前无法掌握的新知识、能力、认知，容易让人产生挫败感、恐慌感。
    - 不要呆在舒适区，你需要主动打破对舒适区的依赖，进入学习区，学习新的事物。
    - 另外，要避开恐慌区。很多人在学习新知识的时候，会出现焦虑情绪。因为人总想“一口吃成个胖子”，殊不知直接冲进自己完全无法掌握的领域，会让自己产生极大的挫败感，进而带来更大的问题：沮丧、失望、放弃。
    - 一言以蔽之，永远在学习区做边缘探索。保证难度适中，并及时反馈，能够感受到成长，你就很容易体会到学习与成长带来的快感。



### 03.没有机会去试错
- 先说一下背景
    - 有时候选择就像拆盲盒你不知道你接下来会拆出个什么玩意儿，但是做选择好一点的是我们知道即将做出的选择会让我们知道该往哪个方向走。
    - 以前说只要想做，什么时候都不晚，现实是：就算不晚，但留给我们试错的机会却不多。这里的试错，主要是指那些需要付出极大代价的尝试。
    - 比如：
- 平凡人很难有试错机会
    - 我们可以尝试去做很多事，时间也好，经济状况也罢，都允许我们有试错的机会，但是相对于大多数平凡的我们来说，机会很多但试错的机会真的很有限。
    - 一是我们时间上不允许有太多试错机会。我们可以摸索着前行慢一点也没关系，但一旦出错这样的机会就不会再有，时间不会停滞不前；
    - 二是现实生活不允许。因为我们都有家庭，家庭不会允许你一直试错，也不会一直陪着你去试错，要生活下去柴米油盐就不能避免；
    - 三是对于平凡的大多数家庭经济等情况不会给予太多试错机会。因为我们是错的成本太大，我们需要靠自己承担错误的代价，而有时候自己无法承受代价，这个有区别于那些富裕的家庭。
- 老老实实打工
    - 所以对于平凡的大多数来说：要么一开始就接受平凡，做一个打工人，然后在这条道路上发光发热做到无可取代。
    - 要么在进入社会以前好好考虑提升自己，找准自己擅长的领域并为之奋斗然后实现目标，不断崛起。
    - 理想是丰满的，现实很骨感，生活中总会有或多或少的无奈存在，所以别抱怨，努力负重前行，不放弃不抛弃比什么都重要。



### 04.向上汇报坏消息
- 先说一下背景
    - 职场沟通中，关于向上汇报工作的文章不在少数，但鲜有提到“如何向上汇报坏消息”。
    - 这种让人“脑壳疼”的情况其实时常出现在我们的工作中，需要每一位职场人士认真思考如何应对。
- 看一个故事案例
    - 曾经，曾国藩统帅湘军与太平天国作战，初期各种不顺，各种被虐，但他始终坚持“结硬寨，打呆仗”，一点一点扳回局势。
    - 某一次吃了败仗后，属下起草好向朝廷汇报战况的奏折给曾国藩批阅，他把奏折中提到的“屡战屡败”改为“屡败屡战”，一下子立意就高大了很多。
    - 这背后的逻辑是从积极、正向的视角来重新定义和呈现问题，然后再具体解决问题。
- 如何向上汇报坏消息
    - 也许会说我们远远达不到曾国藩的高度，但是今天，每一个职场人士也都会有这样的经历，那就是要向公司领导，甚至是向甲方汇报一些坏消息。
    - 对于如何向上汇报坏消息，我有三点建议：不要回避问题；不要逃避责任；要有对策和行动。
- 不要回避问题
    - 所谓报喜不报忧，很多时候我们都害怕汇报坏消息。在职场中，汇报好消息会让领导对你赞许有加，而汇报坏消息很可能会让对方雷霆震怒，接下来对你一顿猛批，甚至影响你今后在组织或团队的发展。
    - 很多人会想各种办法去掩盖问题，或者尽量拖延、隐瞒不报。客观说，这种做法极不可取，一来是错过了纠偏改正的黄金时间，二来会给组织或者团队造成更大伤害，当事人往往在最后也被迫承担更坏的结果。
    - 另外，如果坏消息被领导发现，或者经由他人之口告诉了领导，你再被传唤当面质问，后果就会更加糟糕。
    - 所以，向上汇报坏消息的第一个法则是：第一时间，亲自汇报。你的开场白可以是：“领导，我真的很抱歉，但关于我们正在实施的项目，有一个不太好的消息我想第一时间跟您汇报一下……”
    - 与此同时，你也要告诉领导：“我觉得，这次项目失败一定程度上暴露了我们当前存在的很多问题……”
- 不要逃避责任
    - 在汇报坏消息的过程中，领导一定会问，什么原因造成今天的问题？谁对问题负有主要责任？
    - 这个时候，你有两个选择：外归因和内归因。
    - 所谓外归因，就是向领导或者向客户诉苦，并且试图撇清自己的责任，比如“老板，我们真的已经尽力了，但今年市场环境真的太差了，竞争对手又投入了比我们更多的促销资源，我们的供应链又特别不给力，总是掉链子……”
    - 但是，请记住，这种外归因的做法极不可取，会让领导认为你没有担当，难堪重任。
    - 正确的做法就是内归因，真挚诚实地剖析问题的本质以及你的责任在哪里。
    - 所以，向上汇报的第二个法则是：直面问题，主动担责。但凡员工能够做到这一点，领导通常不会过分纠缠在问题本身上，因为已经造成的损失属于客观现实，无法改变。
    - 一旦领导识别到你的态度正面积极，他就会主动跟你一起讨论问题的解决方案。要有对策和行动
- 要有对策和行动
    - 向上汇报坏消息要想转变危机的关键在于你是否真正能看清楚局势，想清楚问题，能否向领导提供切实有效的解决对策。
    - 对于领导而言，他最关心的就是，你有没有想清楚接下来的应对策略，可不可以一步一步落地执行，能不能够最大程度地替公司挽回损失。
    - 向上汇报坏消息的第三个法则是：卷起袖子，搞定问题。你需要跟领导讲清楚：在向他汇报之前，你已经快速采取了哪些举措，跟他汇报完之后，你还会实施哪些行动，包括具体步骤、执行时间、预测结果等。
- 最后要说一下
    - 当整件事得以完整或者部分解决，请记住一定要向领导再做一次完整的汇报。
    - 优秀员工除了告诉领导最终结果以外，还会向领导呈现一套优化后的机制、系统或流程，用于预防今后类似问题的出现或者推动问题更为高效地解决。





















