#### 目录介绍
- 01.批评的沟通方式
- 02.被批评沟通方式
- 03.赞美的沟通方式
- 04.说话分寸的方式
- 05.表达拒绝的方式
- 06.表达求助的方式
- 07.工作反馈的方式
- 08.相互竞争的沟通
- 09.表达建议的方式
- 10.表达提问的方式
- 11.表达送客的沟通
- 12.少参加是非八卦
- 13.聊天尺度的问题
- 18.其他问题的沟通





### 01.批评的沟通方式
- 注意批评的目的
    - 批评：不是告诉对方他怎么错了，而是用谈心的方式具体的告诉他怎么才能做对。
    - 刷新信息，刷新认知，把错误的行为覆盖掉，让新的局面得以呈现。
- 批评沟通的动作
    - 1.场合上的控制。能一对一的时候就不要当看他人的面批评，能小范围的时候就不要在大范围批评。
    - 2.时间上的控制。批评最好发生在对方做错后的第一时间，不要翻旧账。
    - 3.批评之前还是要通过提问，跟对方确认一下，事情到底是不是我们了解到的样子。要把事情前因后果了解清楚！
    - 4.了解到对方的问题后，把批评转译为一个具体的动作，告诉对方怎么做才能做对。
    - 5.设定一个反馈的时间点，了解批评是否真正被落实。改正了，就可以用“激励”的技巧，帮助他把行为建模，这次批评就导向了一个非常好的结果。
    - 6.如果批评后还未改正，进人辅导环节，看看上次批评时没有找准的盲区究竟在哪里，把沟通持续下去。
    - 7.沟通结束前可以询问对方:“这是现在的情况，你说说你的想法吧。”
    - 8.批评一定不能停在你的话语上，而要停在对方的总结或者目标上，这样对方就可以带着自己的目标总结。
- **批评也要看关系**
    - 忠言未必逆耳，即便你是好意，对方也未必会领情，甚至误解你的好意。除非你和对方有一定的交情或信任基础，否则不要随意提出批评。
- **批评也可以很悦耳**
    - 比较容易让人接受的说法是：“关于你的…，我有些想法，或许你可以听听看。
- **不要急于反驳别人观点**
    - 当你不同意对方的观点的时候，不要急于反驳，如果对方非要让你认输才肯罢休的话，那你认输反而是一种明智的选择。
    - 因为当一个人陷入极端的时候，他是不会接受其他信息的。所以不管你怎么劝说都是没有用的，你只需要保留自己的意见，认输就好了。



### 02.被批评沟通方式
- 被批评的场景
    - 如果你被批评了，怎么回应？
- 被批评后的动作
    - 1.不要在公开场合暴露自己的情绪。
    - 2.不要急于解释。要虚心倾听，让对方说痛快。如果方便的话可以在领导批评时，做笔记。
    - 3.千万不要想怎么安抚领导的情绪，要想怎么解决问题，把领导的注意力转移到解决具体的问题上去。可以说:“领导，我明白了，我有这么几个办法来补救这个问题，您看行不行？”
    - 4.主动约反馈点。你可以这么说领导:“你看这样好不好我完全明白了，我立即就开始整改你给我一个星期的时间，一个星期后我来给你汇报一下我的心得和感受，你再指导我一下。”




### 03.赞美的沟通方式
- **赞美行为而非个人**
    - 举例来说，如果对方是厨师，千万不要说：你真是了不起的厨师。他心里知道有更多厨师比他还优秀。
    - 但如果你告诉他，你一星期有一半的时间会到他的餐厅吃饭，这就是非常高明的恭维。
- **透过第三者表达赞美**
    - 如果对方是经由他人间接听到你的称赞，比你直接告诉本人更多了一份惊喜。相反地，如果是批评对方，千万不要透过第三者告诉当事人，避免加油添醋。
    - 比方说你想夸你们小区的张大妈为人善良，你可以说：“隔壁王大爷天天跟我说您为人善良，今日一见，还真是那么回事呢。”这就比你直接说一些空洞的赞美要可信多了。
- **客套话也要说得恰到好处**
    - 客气话是表示你的恭敬和感激，所以要适可而止。有人替你做了一点点小事，你只要说谢谢、对不起，这件事麻烦你了。至于才疏学浅，请阁下多多指教。这种缺乏感情的客套话，就可以免了。
- **面对别人的称赞，说声谢谢就好**
    - 一般人被称赞时，多半会回答还好！或是以笑容带过。与其这样，不如坦率接受并直接跟对方说谢谢。有时候对方称赞我们的服饰或某样东西，如果你说：这只是便宜货！反而会让对方尴尬。
- **不经意之间赞美**
    - 赞美一定不要为了赞美而赞美，要不经意之间。你们在聊天的时候，突然给别人一个赞美，然后不要等别人的回应，继续刚才的说话内容，就当没发生一样。
    - 记住，你的赞美不需要立刻获得她的肯定，你只是刚好发现了，说出来而已，你并不期待对方会给你好的奖励。





### 04.说话分寸的方式
- **说话需要注意场合**
    - 不要当着外人的面批评自己的朋友或同事，这些话私底下关起门来说就好。
- **说话语气要平等**
    - 主管切忌说“我有十几年的经验，听我的就对了。”比较好的说法是：“这方法我用过，而且很有效，你要不要试试看？”
- **尬聊之后短暂的沉默**
    - 有时候，短暂的沉默是一件非常正常的事情。很多人在聊天的时候会陷入短暂的沉默，他就会觉得此刻非常的尴尬，想尽快找些话题，反而越来越尴尬。
    - 其实当聊天陷入沉默的时候，反而是人们在消化刚才谈话的内容。如果说真的是这个话题聊不下去了，那么沉默之后换一个话题不是更好吗？



### 05.表达拒绝的方式
- **拐弯抹角回绝**
    - 许多社交场合，喝酒总是无法避免。不要直接说：“我不喝酒。”扫大家的兴。不如幽默地说：“我比较擅长为大家倒酒。”
- **微笑拒绝回答私人问题**
    - 如果被人问到不想回答的私人问题或让你不舒服的问题，可以微笑地跟对方说：“这个问题我没办法回答。”既不会给对方难堪，又能守住你的底线。
- **拒绝也可以不失礼**
    - 用餐时，若主人推荐你吃某样你不想吃的东西，可以说：“对不起，我没办法吃这道菜，不过我会多吃一点...”让对方感受到你是真心喜欢并感谢他们准备的食物。如果吃饱了，可以说：“这些菜真好吃，要不是吃饱了，真想再多吃一点。”



### 06.表达求助的方式
- **让对方觉得他很重要**
    - 如果向前辈请求帮忙，可以说：“因为我很信任你，所以想找你商量…”让对方感到自己备受尊敬。
- **选择合理时机**
    - 当你有事要找同事或主管讨论时，应该根据自己问题的重要与否，选择对的时机。假若是为个人琐事，就不要在他正埋头思考时打扰。如果不知道对方何时有空，不妨先写信给他。



### 07.工作反馈的方式
- **主动表达帮忙**
    - 如果一时之间无法解决部属的问题，不要说“这种事先不要来烦我，”而是告诉他“我知道有谁可以帮忙。”
- **直接描述现状**
    - 和部属意见不同时，不要直接批评，而要说明不同点在哪。
- **寻求解决**
    - 如果部属绩效不佳，应该要询问他可以如何解决，不要采取威胁态度。



### 08.相互竞争的沟通
- **有欣赏竞争对手的雅量**
    - 当你的对手或讨厌的人被称赞时，不要急着说：可是…，就算你不认同对方，表面上还是要说：是啊，他很努力。显示自己的雅量。
- **吃亏有时才是占便宜**
    - 吃亏有时才是占便宜，这话一点儿不假，从小爸爸就这么跟自己说，其实一直不是很理解。
    - 为了无谓的话题跟朋友争个耳红面赤真是毫无意义，不如把所谓的“胜利”让给对方，学会适当的“认输”。当然是不关乎自己切身利益的事，碰到关系的核心利益的事还是必须据理力争的。还有就是不要贪图小便宜。
    - 平时要反省自己，如果自己做错了要放下面子承认错误，给对方道歉，这点儿很重要。



### 09.表达建议的方式
- **同时提出建议**
    - 提出批评之外，还应该提供正面的改进建议，才可以让你的批评更有说服力。
- **弹性接纳同事意见**
    - 即使你心有定见，也不要对部属说：“这些建议都考虑过了，不必再多说。」还是应该给部属机会，对他说：「关于这个问题，我已有了腹案，不过仍想听听你的看法。”
- **不要纠正别人的错误**
    - 不要过于鸡婆地纠正别人的发音、文法或事实，不仅会让对方觉得不好意思，同时也显得你很爱表现。
- **避免不该说出口的回答**
    - 像是：不对吧，应该是……这种话显得你故意在找碴。另外，我们也常说：听说…，感觉就像是你道听涂说得来的消息，有失得体。


### 10.表达提问的方式
- **聊天的问题尽可能具体**
    - 和别人聊天的时候，我们问的问题越具体，回答的人越省力，他就更愿意和你聊下去。如果你每次聊天都会问一些特别复杂的问题，而别人又工作了一天，那时他会懒得跟你聊下去的，因为人家根本没有精力再为你消耗。



### 11.表达送客的沟通
- **下达送客令**
    - 如果你觉得时间差不多该结束谈话或送客，但对方似乎完全没有要起身离开的意思，可以说：“不好意思，我得打通电话，时间可能有点久…”。
    - 或是：“今天真的很谢谢你来…”。你也可以不经意地看看自己的手表，让对方知道该走了。



### 12.少参加是非八卦
- **不当八卦传声筒**
    - 当一群人聊起某人的八卦或传言时，不要随便应声附和，因为只要说出口的话，必定会传到当事人耳中。最好的方法就是不表明自己的立场，只要说：“你说的部份我不太清楚。”
- **遇尖锐问题退一步想**
    - 遇到尖锐的问题，可以退一两步来考虑，话不要说的太直了。就如那个例子，你的一个好朋友吸毒了，你想劝他，如果直接跟他说，他不可能听的进去的，可以退两步想，为什么他会吸毒啊？就会想肯定是越到不开心的事或者有难言之隐吧，这样就可以朝这方面去想，跟对方聊他不开心的事，如果对方能够感受到你的真诚，那么他会把吸毒的事情告诉你，你才好更好的劝他。
    - 其实生活中的很多事都是这样的，可以退一两步来想，这样就会豁然开朗。想一想为什么会这样，原因是什么，站在对方立场考虑他希望甚至他渴望什么，需要什么，然后朝这方面去聊就会聊很多，有话题可聊。
- 议论是非不要插嘴
    - 有人在你面前议论、八卦别人的时候，最好不要插嘴，找个理由借故走开，不然如果消息传出去，别人会以为是你说的。
    - 在自己能力较弱没有话语权的时候，就少表达自己的看法。



### 13.聊天尺度的问题
- **交情到了自然就会言深**
    - 交情到了，自然就会言深。不要急于和别人聊特别有深度，或者掏心掏肺的话题。当双方的感情还没有达到那个地步的时候，说这些话题反而或让人觉得尴尬。
- **不要轻易问人家隐私**
    - 就算是很熟的人，也不要轻易地问人家特别隐私的问题。有些人会觉得，他和某某已经很熟了，问一下他的收入，也无关紧要吧！其实这往往会在无形中给被人尴尬，或伤害的人家的自尊心。
- **拉弓射箭也要张弛有度**
    - 说话就像拉弓射箭，张弛有度才是更好的选择。在很多人的想象中，一场理想的聊天应该是话题不断，毫无冷场的才读。其实高效的聊天应该留有空白才好，就像拉弓射箭的一张一弛，给别人留有思考和回味的时间才对。
- **说话要多费些心**
    - 说话要多费些心，说一些让对方能接的下去的话题。比如问问题，问的越仔细越好，让对方能够畅所欲言，并且要拓展，各个方面，其实有时不是没有话题，而是自己不动脑筋。
    - 遇到人或者跟别人交谈时，要看他的眼睛，这样才能够让对方感受到自己是被重视的，也能表现自己的诚意和信心。不要眼神闪躲，自己这方面差很多，以后要注意。
    - 要把对方放在心里，站在对方的立场来考虑问题，多为对方着想。对待别人要多表现出体贴的一面，关心对方，把为对方着想的地方表现出来，要不然别人怎么会知道你为了他着想呢？你的心思如果不说出来别人是猜不透的。
- **话题卡住了就换话题**
    - 一个话题卡住了，就可以换下一个话题，别要抱着一个话题不放。说道话题，重要的就是要广泛涉猎，多读书，多思考，平时事情上多留心，总结归纳，其实话题在生活中无处不在的。
    - 每个人都喜欢聊自己，所以要尽量让对方能够很好的表现自己，让他感觉到自己的重要性。多说一些为什么啊，是不是啊，怎么会呢，你太幸运啦这些话，每个人都渴望得到别人的赞赏，所以要多表扬别人，别人的突出的地方，还有就是不要说的很空洞，要找到他希望别人表扬的地方，否则别人会认为你不够真诚。
    - 还有就是多把周围一个人表扬夸奖另外一个人的话转给这个人听，这样才会越来越受欢迎，借用别人这个题目来表扬一个人是很明智的一件事，不管别人说没说，对大家都是有好处的。



### 18.其他问题的沟通
- **先报上自己大名**
    - 忘记对方的名字，就当作是正式场合，向对方介绍自己的名字或拿出名片，对方也会顺势报上自己的大名和名片，免除了叫不出对方姓名的窘境。
- **掌握1秒钟原则**
    - 听完别人的谈话时，在回答之前，先停顿1秒钟，代表你刚刚有在仔细聆听，若是随即回话，会让人感觉你好像早就等着随时打断对方。
- **听到没有说出口的**
    - 当你在倾听某人说话时，听到的只是对方知道、并且愿意告诉你的。除了倾听，我们还必须观察。他的行为举止如何？从事什么工作？如何分配时间与金钱。
- **不要表现出自己比对方厉害**
    - 在社交场合交谈时，如果有人说他刚刚去了纽约1星期，就不要说上次你去了1个月，这样会破坏对方谈话的兴致。还不如顺着对方的话，分享你对纽约的感觉和喜爱。
- **改掉一无是处的口头禅**
    - 每个人说话都有习惯的口头禅，但会容易让人产生反感。例如：你懂我的意思吗、你清楚吗？、基本上…、老实说…。
- **去除不必要的杂音**
    - 有些人每一句话最后习惯加上“啊”等语助词，像是“就是说啊”、当然啦，在比较正式的场合，就会显得不够庄重稳重。
- **别问不熟的人为什么**
    - 如果彼此交情不够，问对方为什么？有时会有责问、探人隐私的意味。例如，你为什么那样做、你为什么做这个决定，这些问题都要避免。
- **别以为每个人都认识你**
    - 碰到曾经见过面，但认识不深的人时，绝不要说：“你还记得我吗”万一对方想不起来，就尴尬了。最好的方法还是先自我介绍：“你好，我是×××，真高兴又见面了。”










