#### 目录介绍
- 01.工作稳定的探讨
- 02.把不变当做稳定



### 01.工作稳定的探讨
- 先来说一下背景
    - 在我们的生活中，有许多人会很渴望稳定。因为在潜意识中，稳定也就意味着有固定的收入来源，可以持续地支持家庭的经济消费。当然这只是对稳定的一种看法，或者说是我自己本人的看法。
- 你认为什么叫做稳定
    - 不知道在你的眼中什么才叫做稳定，有的人说，有稳定的工作，比如做公务员，国企工作，但是好像现在公务员的工作也需要不断考试，也不是完全稳定；
    - 有的人说，有自己的专业技能，走到哪里都能够找到工作，因此这个叫做稳定；
    - 还有人说，只要心态稳定，那么才算叫做真的稳定，但是这种说法好像有点抽象，自己也貌似做不到。有的时候心态也是多变的，可能有时就连自己也控制不住，关于心态稳定说法很有道理，但是又觉得哪里不对，最后还说不出原因……
- 看一下关于知乎上稳定的说法
    - 第一个网友说，找到自己喜欢而且适合的工作。人生24小时，8小时睡觉，8小时做自己喜欢的事情和工作，8小时培家人度过。无论何时何地，心中都知道自己想要的是什么，并且不断地为之而奋斗，就是这个知乎网友认为的稳定。
    - 第二个网友说，在银行有一定的存款，有一套属于自己的房子，感觉有家了才叫做稳定。看了这个回答后，不得不说这个想法很实在，太多的人都在为了这个而打拼，有的甚至还负债累累。
    - 第三个网友说，生活稳定，并没有这么复杂，有一个温馨的家庭。工作上只要是自己热爱的就行，有值得奋斗的工作去处理。身边有几个好朋友，可以经常小聚餐，彼此诉说各自的想法，每年可以带着父母出去旅游，内心富足而又淡然。
- 有一技之长是否意味着稳定
    - 有人说，在这个社会分工或者分阶层中获得优势，也是一种稳定。
    - 比如，有些专业十分强的设计师与工程师，有些知识十分渊博精深的老教授，有些能力十分强悍的管理层领导，有些十分厉害的讲师或者销售，因为他们的专业技能足够强，所在这种人不管走到哪里都是工作找上门来，而不是他们要筋疲力尽地去找工作。
    - 所以说有本事，有一技之长的人走到哪里都不怕，因此这算的上稳定。当然，我思考了一下，感觉这个话说的既是对的，但是还有欠缺。
    - 我是做Android开发的程序员，开发的工作，不仅仅要求自己十分专业，而且要求自己还要有一颗不断进取和学习的心态。否则，这个行业也是会淘汰一些落后者的。
    - 我相信不仅仅是这个行业，其他的行业也会存在着竞争的情况，如果要想立于不败之地，那么还是得持久性的学习一些新的技能，或者把老的技能用的更加熟悉透彻。


### 02.把不变当做稳定
- 背景简单介绍下
    - 比如，我爸妈那个年代的中，他们就觉得在工厂里面做个技术或者普工就是稳定的工作。
    - 他们小时候由于没有读多少书，再加上自己也在工厂里打工，所以他们觉得工厂是做一天工作就挣一天的钱。况且工厂要求不高，到处都是，所以也不怕“失业”。
    - 他们只看眼前，所以才会有这样的想法。因此，在我大学毕业那会儿，我爸妈是极力地支持我在工厂发展，可以从做普工转到做技术。
- 把不变当做稳定
    - 或许，有时候，思维的局限性跟所处的年代和环境有关系。60年代的父母那辈人，要说吃苦耐劳与勤劳节俭，那是十分值得肯定的。
    - 但是在他们的眼中，他们还是觉得做公务员，去工厂打工，或者学个手艺等等，或者进工作打工，不怎么会失业，就是稳定。
    - 其实，我觉得根本的问题还是在于，他们对“稳定”缺乏清醒的认识，甚至缺乏常识。其中最大的误区，那边就是“不变的”生活，那才叫做稳定。
- U盘化的生存
    - 所谓的稳定只不过是暂时的稳定。稳定从来都是相对的，记得以前罗胖曾经提出过一个概念，叫做U盘化的生存。
    - 那么这个是什么意思呢？意思是，并不是要你经常变化工作，但是一旦工作情况发生了变化，你就应该像一个U盘一样，随时都能插到下一台计算机上，继续工作。
    - 真正的稳定，不是指在一家单位有饭吃，而是你足够牛逼，不管走到哪里都会有饭吃。我还只是一个小人物，也还在这条道路上行走着……
- 安稳的生活保持着进度
    - 在安稳的生活下依旧努力进步。你已经有了安稳，不代表着你可以懈怠，你更应该自觉去进步。
    - 你要知道，很多你无法解决的问题，不是通过辞职就能解决的。让自己具备独立生活的能力，具备一技之长的资本，是需要无数个夜晚的静思，无数寂寞时光的堆积而成的。
    - 只有有能力稳定，才可能让自己的人生状态稳定。否则很容易在未知的明天，失去了方向，变得喜欢抱怨生不逢时。
    - 人要做的，就是找到自己的兴趣，积累自己的专业或者能力，尽量清晰自己未来想要什么，然后抬脚去争取——这个就是稳定。










