#### 目录介绍
- 01.赚钱也要赚时间
- 02.如何看待搞副业
- 03.发自内心想改变
- 09.什么是所谓弯路





### 01.赚钱也要赚时间
- 先说一下背景介绍
    - 在金钱上，我们通常用“赚”来表示一种相对净流入的状态，不过这种状态不仅限于金钱，时间也一样可以赚。比赚钱更重要的，是“赚”时间。
    - 很多人会认为时间是一个常量，但其实我们已经从爱因斯坦那里知道了时间是一个变量。即便从我们的人生经历来看，时间也依然是一个变量。
- 举一个案例分析
    - 如果一个人几十年如一日，无论是自己的经历，还是身边的环境都几乎没有变化，我们就可以将其看作近似活了一日而非几十年。
    - 因为只有当不同的经历出现时，时间对他而言才产生了新的意义，经历差距越大，他赚到的时间就越多。
- 提出了 4 点建议
  - 摆脱浪费时间的困境：寻找高效时段，远离噪声干扰，明确任务目的
- 寻找高效时段：
    - 每个人都有自己的高效时段，有的人是清晨，有的人是夜晚，还有的人是中午或者下午，所以千篇一律地号召所有人养成早睡早起的习惯其实并不准确。
    - 要提升自己在单位时间上的使用效率，就应该先找到自己的高效时段，试着将同一项工作任务放在不同时段去完成，最后对比哪一时段内工作效率更高，就是一个确定自己高效时段的好办法。
- 远离噪声干扰
    - 作为一个有好奇心的正常人类，我们很难对“叮咚”声充耳不闻，也很难对闪着小光点的黑屏手机视而不见。
    - 不过，这些都是正常现象，但这种即时获取的猎奇心理和乐趣很容易就会刺激多巴胺的分泌，并让我们无法停止。
    - 所以，需要选择尽量安静且不容易被打断的环境进行重要工作。
- 明确任务目的
    - 我们必须要记住自己当下的任务目的，自己来这里做什么，以及当下的主要任务是什么。
    - 多线程处理并没有问题，但必须时刻保持界限，很多人认为这只是有关自控的问题，但其实有没有养成任务目的第一性的习惯才是关键所在。
- 丰富时间经历
    - 如果你在流水线上一直重复同样的事情，那么哪怕你将时间的利用效率调整得再高，也不是赚到了时间。
    - 因为几十年如一日本来就是一日，你不仅没有赚到时间，而且单纯的从时间角度来讲，你还荒废了生命。



### 02.如何看待搞副业
- 搞副业合适吗
    - 其实搞副业这事，如小马过河，有的适合，有的不适合，因人而异。有的人副业发达，甚至副业转正。有的人捡了副业的芝麻丢了主业的西瓜，明显得不偿失。
    - 还有的人为了追求副业收益被人狠狠收割。这些人，你仔细观察，其实都有。
- 副业要低风险试错
    - 你对某个行业，某个领域极有兴趣，但你的机会成本非常高，你不想承担过高的转型风险，作为副业，可以在控制试错成本的前提下，做一些有益的尝试。
    - 首先要设置止损点，严格止损纪律，然后尝试一下可能性，并得到真实的反馈，再进一步考虑是否继续或转型。
- 时间精力成本高
    - 告诉你只要投点钱进去，就能躺着甩手分钱的，都是骗子，除非是你亲爹亲妈！你可能觉得，唉，我副业赚钱了耶，算算投入的时间和精力，赚点蝇头小利，值得么？
    - 你知道职场上多前进几步能赚多少么？副业确实有一定价值，但对大部分人来说，提升自己职场竞争力，才是更具有效率和正预期的事情。
- 副业开始是兴趣
    - 很有意思，很多成功副业转正的人，一开始，副业仅仅是兴趣，与收益预期完全无关。实际上我们发现，很多时候，你越是追求收益，你越容易被收割。
    - 反而是你追求真正的兴趣和表达的时候，收益会慢慢的找上你。
- 搞副业被割韭菜
    - 韭菜三大特征么，贪婪，焦虑，缺乏耐心。这种想法，最容易被收割。无数所谓副业培训课程和副业导师都是收割这样的人。
    - 你有兴趣，你有时间，你有想法，你想尝试，这都没问题，你说我就是缺钱，就是要快速变现，觉得你这样蛮危险的，不建议这样的人去搞副业。
- 不要去不劳而获
    - 花一点钱，跟随别人投资，然后坐等分钱，有人问类似的项目靠不靠谱。特么的这么多赚钱的机会就缺你那点钱么，你想想还有什么是人家依仗你的。
    - 再说深一点，就算这个事情真成了，你出了点钱，项目赚钱了，你觉得干活的人会心甘情愿的给你按比例分钱么？你知道这事多考验人性么？


### 03.发自内心想改变
- 先来看一个场景
    - 上大学的时候，室友总是调早上6点的闹钟，每次闹铃都把我闹醒，自己却还在呼呼大睡。记得那个时候雪哥闹钟是震耳欲聋……闹钟设置的音乐还是振奋人心的相信自己，我去，至今还是印象深刻。
    - 这样的情况持续了三年，依然是那个晚睡晚起的人，我倒是被训练出来早起的习惯。很多人都像我这位室友，想要借助工具，帮助自己改掉缺点，培养技能。
- 工具其实很难改变人
    - 通过五花八门的方式，给自己套上枷锁，以此来约束自己。但大多数时候，这样的方式，都是三分钟热度，根本无法改变自己。
    - 他们中的大多数，并不清楚本质上自己为什么要做出这样的改变。
    - 懒惰是人的天性。单靠意志力是很难长期坚持一件事的，更何况去坚持一件你自己都说不上来有什么意义的事。
- 先搞清楚改变的意义
    - 所以，在想要改变自己某一方面之前，首先就要改变自己的思维模式。脑海中需要先想清楚，自己到底想要什么，是否对目前的人生模式感到满意。
    - 如果对自己的生活状况不满意，那就改变最需要改变的部分。人的精力都是有限的，明确自己最需要做什么，怎么做可以带来最大收益，找准方向才去改变，有动机有目的有热情的改变才有可能实现。
    - 确定了目标后，要学的第一课，就是先接受自己的缺点和不完美，因为你的那些睡懒觉玩手机的毛病是过去几年甚至十几年间养成的，不可能某天睁开眼，自己就成了一个完全不一样的人。
    - 人短期内并不能适应巨大的变化，与其说是改变，不如说是改善。借助工具，可以让你瞬间跳出深井，却也可能随时再掉下去；而自己慢慢搭好梯子爬上来，才是从心念上真正成熟。


### 09.什么是所谓弯路
- 先来看一个场景
    - 记得在读大学的时候，总是有学长对我们讲，选择大于努力。
    - 接着便会有一些案例，讲述某某人选择了什么行业，通过自己的努力赚取了人生第一桶金；某某人如何快速成功；某某人如何创业拿到第一笔风险投资……
- 思考什么选择才是正确的
    - 至于什么样的选择才是正确的，这个是一个开放性的话题，很少有人能够给出具体的答案。
    - 这个问题，本质上就是在问：“如何能付出最少的代价，从此平步青云。”或者如何复制别人的经验更快地走向成功？
    - 但时至今日，这个时代风云变幻，此时的风口行业说不定下一刻就变成让你不能挣脱的漩涡。比如，直播，共享经济，人工智能，都曾无比辉煌过……
- 多花点时间提升自己
    - 年轻的时候，与其绞尽脑汁找捷径，不如花点时间提升自己的能力，这比什么都重要。
    - 大都市的年轻人，或多或少都被“焦虑”和“痛苦”笼罩着。而痛苦的根源，大概可以用这个公式解释“人的痛苦程度=野心-能力”。
    - 正如杨绛所说：“大多数人的问题都在于读书不多而想的太多。”年轻人的痛苦，绝大多数来源于野心勃勃，能力却跟不上。
    - 每个人都在渴求快速成功，可是当能力还不够时，给你CEO的职位又如何？
    - 直路，并不是没有任何荆棘的坦途，只是选对了适合自己的方向。而之后需要付出的心血和努力，一点都不会少。
- 所谓正确的路都是回过头看待发现的
    - 况且年轻时候的选择，本身没有什么对与错。通常都是在做出选择后所做的事，得到的回报，让你回过头来才觉得选的对。
    - 这世上没有白走的弯路，每一步都算数。在不适合自己的道路上的那些经历，并不是在浪费时间。
    - 那些血淋淋的教训，苦痛中积累的经验，都让你更加认清自己的局限，明白自己想要什么。
    - 康庄大道，不好好走，也会穷途末路；反之，羊肠小道，也能遍地鲜花。







