#### 目录介绍
- 00.该文总纲的阅览
- 01.关于这本书介绍
- 02.故事的简单介绍
- 03.写出你愿望清单
- 04.制定好梦想相册
- 05.找到梦想储蓄罐
- 06.要输出成功日记
- 07.思考赚钱的秘密
- 08.养鹅的秘密探索
- 09.付诸实践非空想
- 10.今天起改变三点
- 11.课后作业思考下





### 00.该文总纲的阅览
- **01.关于这本书介绍**：非常通俗易懂的理财入门书，故事通俗易懂，适合启发思维。
- **02.故事的简单介绍**：小狗钱钱是个会说话的狗，吉娅准备预定CD，小狗却阻止了她，并且帮助她学习理财的基本知识。传授理财经验给她。
- **03.写出你愿望清单**：想出10个愿望并写下来。有愿望才会去争取，然后把最重要3个圈出来。每天对照愿望单子看一遍，提醒自己。
- **04.制定好梦想相册**：绘制或收集自己梦想相册，可以图片加文字，看相册来思考，想象自己如何实现目标。
- **05.找到梦想储蓄罐**：找个罐子写上梦想，存储起来。开源节流，把省下来的钱存进去，还要想办法寻找赚钱机会。
- **06.要输出成功日记**：赚钱，自信很重要。为树立自信，准备本子写成功日记。每天都要写，任意5条。翻成功日记，从过去事情找到证据，相信未来可以做到更好。
- **07.思考赚钱的秘密**：为别人解决问题，集中经历做好自己能做和拥有的。不要总是思考如何赚钱，而是思考自己喜欢什么或者擅长什么，再考虑怎么用它挣钱。
- **08.养鹅的秘密探索**：养鹅代表存钱。在鹅和愿望之间找到平衡，根据目标合理分配收入。



### 01.关于这本书介绍
- 《小狗钱钱》是一本非常好的理财入门书，它先介绍了一些书中将会出现的重点理念，然后开始讲述神奇的小狗钱钱帮助女孩吉娅学习理财的故事，通俗易懂，小孩子也能看得懂，大人也不会觉得幼稚，非常适合理财初学者阅读和学习。
- 作者是博多·舍费尔（BodoSchafer），他是位畅销书作家，在获得财务自由之前博多也曾经历过长期的奋斗。他16岁时远赴美国求学，高中毕业后进入大学主修法律，之后在不同公司中担任各种重要职务。26岁时博多陷入严重的个人财务危机，然而凭借坚强的意志和正确的投资理念，他最终摆脱了债务，获得了成功。
- 博多决心把他的理财知识传播给更多的人，他萃取个人经历中的精华，总结出一套投资理念，借着这套理念的帮助，欧洲成千上万的人在个人财务问题上取得了巨大的进步。《小狗钱钱》正是他的代表作之一。





### 02.故事的简单介绍
- 小狗钱钱是一只会说话、有理财能力的白色拉布拉多犬，它与小女孩吉娅协作为自己积累财富并帮助父母走出了经济危机，这场关于“理财”的成长探索从“钱钱开口说话”那时开始了！
- 某天，当吉娅正决定打电话预定一张她非常喜欢的新专辑CD时，钱钱开口说人话，阻止吉娅。如果吉娅买了CD，这个月的零花钱就花光了，钱钱认为她这种行为是在犯和她爸爸妈妈同样的错误，在步他们的后尘，会像他们一样出现很多的财务问题的。钱钱说服了吉娅，把它从之前主人那里学到的理财技能慢慢教授给她。




### 03.写出你愿望清单
- 明天之前，想出10个你想变得富有的原因，也就是你的10个愿望，然后用笔写下来。学习金钱的秘密和规律的前提是，你自己真的有“想变得富有”这个愿望，写下清单后，你会发自内心感受到“富有”是一件很值得去争取的事情。
- 写完10个愿望后，认真地把最重要的3项圈出来，然后，每天都把自己的自己写的愿望单子从头到尾看一遍，它会不断提醒你自己想要什么，你自然会在生活中密切关注可以帮助你实现这些愿望的机遇了。




### 04.制定好梦想相册
- 如果你无法相信仅仅是愿望清单上的文字根就能帮你实现愿望的话，钱钱建议你去拿一本相册作为你的梦想相册，收集一些与自己梦想有关的照片，贴在相册里，每天看一遍相册并通过照片来思考，想象着自己已经实现了愿望。




### 05.找到梦想储蓄罐
- 随便拿一个罐子，在罐子上写下你的梦想，把它作为梦想储蓄罐，值得注意的是，为最重要的那些愿望各准备一个罐子。罐子准备好后，你应当把省下的每一分钱放进去，而且，你还要去寻找赚钱的机会。



### 06.要输出成功日记
- 钱钱说出了另外一个非常重要的道理：你是否能赚到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。
- 为了树立自信，准备一个本子，给它取名为“成功日记”，然后，每天在成功日记上记录今天所有做成功的事情，至少写5条个人成果，任何小事都可以。
- 成功日记的作用是，每当你觉得事情做不好时，你去翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事。





### 07.思考赚钱的秘密
- 一个商人给出的两条关于赚钱的重要建议：第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。（好好体会这两句话）
- 如果我问你，你有没有用一整个下午的时间考虑如何赚到钱的问题？通过寻找而得的叫机会，撞大运碰到了叫馅饼。如果没有思路，你最好想清楚你喜欢什么或擅长什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。




### 08.养鹅的秘密探索
- 鹅代表你的钱，如果你存钱，你就会得到利息，利息就相当于蛋，我们的目标就是依靠利息来生活。大多数人并没有“鹅”，也就是说，他们的钱不足以让他们依靠利息来生活。所以，你要养“鹅”！
- 当然了，养“鹅”为了什么，不用钱去实现愿望，生活也就没有乐趣了，但花销过度，把“鹅”都搭进去，何来蛋呢？
- 所以，钱钱的前主人金先生告诉我们一个权衡在“鹅”和愿望之间的解决方法：根据目标合理分配收入。
- 如果你的收入一般，你可以把这笔钱的10％变成“鹅”，10％放入梦想储蓄罐，剩下的用于基本生活或是其他应用；如果收入可观的话或是想变得富有，那你存入“鹅”的比例要再高一点，金先生，把他收入的50％变成他的“鹅”。
- 制定好分配比例后，每当你得到一笔钱，你就按比例分给“鹅”、梦想储蓄罐、日常安排以及其他事项，千万记住的是，不许杀“鹅”。你要知道“杀鹅取卵”是大忌，想象童话故事中农民因贪心杀掉了会生金蛋的母鸡，结果一无所有。这样，你的“鹅”在慢慢长大，而梦想储蓄罐也让你慢慢靠近梦想。



### 09.付诸实践非空想
- 钱钱说，太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事。真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。
- 有时候，我们不需要完全明白这种方法有效，也不必管它怎么起作用的，关键是它有效，就像你并不需要解释电是如何工作的，但你知道，你按灯的开关，灯就亮了。
- 所以，那些自认为聪明的大人，总是把精力放在想之上，不如动起来，奥，对了，我想告诉你一条“72小时规定”，当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你可能永远不会再做了。
- “丰碑无语，行胜于言”，如果你真的想把理财学好，不妨借鉴一下《小狗钱钱》里的这些方法，也许能给你带来巨大的惊喜哦。



### 10.今天起改变三点
- 按照书里的步骤写出自己的愿望清单，然后圈出最重要的3条，看看为了实现具体做了什么。
- 制作自己的梦想相册，还有梦想存储罐，适合自己的就行。主要是提醒自己，免得自己忘了。
- 输出自己的“成功日记”，写什么无所谓，主要是觉得自己有成果，可以树立自信的事情就好。


### 11.课后作业思考下
- 你有哪些愿望，在你的愿望清单中，如何配合优先级？每天看了么？
- 你是停留在表面上，还是立即去做。不要做完美主义，你去怎么去绘制梦想相册的？
- 赚钱的秘密，搞懂那亮点了没？如何平衡鹅和愿望之间的配比？学了后如何衡量产出？



