#### 目录介绍
- 01.整体概述介绍
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 设计目标
    - 1.4 产生收益
- 02.开发设计思路
    - 2.1 整体设计思路
    - 2.2 设计初始化思路
    - 2.3 封装参数设计
    - 2.4 解析路径设计
    - 2.5 读取资源设计
    - 2.6 缓存方案设计
    - 2.7 图片解码和压缩设计
    - 2.8 图片显示设计
    - 2.9 其他一些设计
- 03.Glide原理思考
    - 3.1 要思考一些问题
    - 3.2 原理流程的概括
    - 3.3 封装参数实践
    - 3.4 解析路径实践
    - 3.5 读取资源实践
    - 3.6 缓存方案实践
    - 3.7 图片解码和压缩实践
    - 3.8 图片显示实践
- 04.一些技术点思考
    - 4.1 为何监听生命周期
    - 4.4 对象池的优化思考
    - 4.5 缓存方案思考
    - 4.6 加载进度思考
    - 4.9 Glide一些常见优化
- 05.方案基础设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
- 06.其他设计说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计




### 01.整体概述介绍
#### 1.1 项目背景



#### 1.2 基础概念


#### 1.3 设计目标


#### 1.4 产生收益




### 02.开发设计思路
#### 2.1 整体设计思路
- 大多数图片框架加载流程
    - 概括来说，图片加载包含封装，解析，下载，解码，变换，缓存，显示等操作。
- 图片框架是如何设计的
    - 封装参数：从指定来源，到输出结果，中间可能经历很多流程，所以第一件事就是封装参数，这些参数会贯穿整个过程；
    - 解析路径：图片的来源有多种，格式也不尽相同，需要规范化；比如glide可以加载file，io，id，网络等各种图片资源
    - 读取缓存：为了减少计算，通常都会做缓存；同样的请求，从缓存中取图片（Bitmap）即可；
    - 查找文件/下载文件：如果是本地的文件，直接解码即可；如果是网络图片，需要先下载；比如glide这块是发起一个请求
    - 解码：这一步是整个过程中最复杂的步骤之一，有不少细节；比如glide中解析图片数据源，旋转方向，图片头等信息
    - 变换和压缩：解码出Bitmap之后，可能还需要做一些变换处理（圆角，滤镜等），还要做图片压缩；
    - 缓存：得到最终bitmap之后，可以缓存起来，以便下次请求时直接取结果；比如glide用到三级缓存
    - 显示：显示结果，可能需要做些动画（淡入动画，crossFade等）；比如glide设置显示的时候可以添加动画效果



#### 2.2 设计初始化思路
#### 2.3 封装参数设计


#### 2.4 解析路径设计


#### 2.5 读取资源设计


#### 2.6 缓存方案设计


#### 2.7 图片解码和压缩设计
- 先说一个场景
    - 加载图片到ImageView上。合理点的做法是「根据目标ImageView的尺寸，让解码器对原始图像进行下采样，以提供一个较低分辨率版本的缩略图」。
    - 大概的思路：使用降采样使得图像符合显示区域的大小，生成对应图像的缩略图，并且进行解码，质量压缩等一系列操作压缩图片。
- Android的普通方案
    - 采样率压缩+质量压缩：计算采样率从而减小图片的宽高，这里面加载需要注意inJustDecodeBounds参数设置。
- Glide的极致方案
    - 同样会根据目标控件的尺寸，对图片进行适当的下采样、裁剪和变换，以减少内存占用，并确保加载过程尽快完成。
    
    


#### 2.8 图片显示设计


#### 2.9 其他一些设计




### 04.一些技术点思考
#### 4.1 为何监听生命周期
- with()绑定生命周期
    - with(Context context). 使用Application上下文，Glide请求将不受Activity/Fragment生命周期控制。
    - with(Activity activity). 使用Activity作为上下文，Glide的请求会受到Activity生命周期控制。
    - with(FragmentActivity activity). Glide的请求会受到FragmentActivity生命周期控制。
    - with(android.app.Fragment fragment). Glide的请求会受到Fragment 生命周期控制。
    - with(android.support.v4.app.Fragment fragment). Glide的请求会受到Fragment生命周期控制。
- 为何要绑定生命周期
    - with()方法可以接收Context、Activity或者Fragment类型的参数。也就是说我们选择的范围非常广，不管是在Activity还是Fragment中调用with()方法，都可以直接传this。
    - 那如果调用的地方既不在Activity中也不在Fragment中呢？也没关系，可以获取当前应用程序的ApplicationContext，传入到with()方法当中。
    - 注意with()方法中传入的实例会决定Glide加载图片的生命周期，如果传入的是Activity或者Fragment的实例，那么当这个Activity或Fragment被销毁的时候，图片加载也会停止。
    - 如果传入的是ApplicationContext，那么只有当应用程序被杀掉的时候，图片加载才会停止。
- **Glide是如何解决图片加载生命周期的**？（也是bug高发地带）
    - 当一个界面离开之后，我们更希望当前的图片取消加载，那么 Glide 是怎么做到的呢？
    - Glide 的使用方式上，一定需要传入一个 context 给它。它为什么需要拿上下文呢？原因就是可以根据不同的上下文进行处理，拿到 context （除了application context）之后，Glide做了一件很巧妙的事情，就是在这个界面上追加一个 fragment，由于 fragment 添加到了 activity 上，是可以捕获到生命周期的，因此可以在 destroy 的时候取消掉当前context下的 glide对象中的加载任务。
    - 为什么标题后面说是 ‘也是bug高发地带’ 呢？ 因为从实现方式上，它是巧妙的利用了fragment的生命周期来实现的‘销毁’动作，那么就类似于另外一个高发bug,延时的匿名内部类(网络请求callback回来)，界面已经销毁，所以当前activity依附的glide也就销毁了的，此时再尝试加载图片的话，就会crash。




#### 4.4 对象池的优化思考
- 说一下业务背景：Glide频繁请求图片
    - 比如Glide中，每个图片请求任务，都需要用到类。若每次都需要重新new这些类，并不是很合适。而且在大量图片请求时，频繁创建和销毁这些类，可能会导致内存抖动，影响性能。
- 使用缓存池优化对象频繁创建
    - Glide使用对象池的机制，对这种频繁需要创建和销毁的对象保存在一个对象池中。每次用到该对象时，就取对象池空闲的对象，并对它进行初始化操作，从而提高框架的性能。
- 多条件key缓存bitmap场景优化
    - 第一步：我们需要定义一个Key对象来包含各种缓存的条件，例如我们除了图片名字作为条件，还有图片的宽度，高度也决定了是否是同一个资源。
    - 第二步：支持多条件的缓存键值，但是每次查找缓存前都需要创建一个新的 Key 对象，虽然这个 Key 对象很轻量，但是终归觉得不优雅。glide源码中会提供一个 BitmapPool 来获取 Bitmap 以避免 Bitmap 的频繁申请。
    - 第三步：在Map集合(key,bitmap)查找Key时，如果没有发现命中的值，那么就会创建新的值，并将其连同 Key 保存在 HashMap 中，不会对 Key 进行复用。而如果发现了命中的值，也就是说 HashMap 中已经有一个和当前 Key 相同的 Key 对象了，那么 Key 就可以通过 offer 方法回收到了 KeyPool 中，以待下一次查找时复用。
- 为何要多条件key
    - 针对bitmap，加载图片特别频繁且多，不建议只是简单通过一个name图片名称作为键，因为可能图片名称是一样的，比如有时候接口返回同样名称的图片有大图，正常图，缩略图等，那样可能会存储重复或者碰撞。但是通过name，还有图片宽高字段，就可以大大减小这种问题呢。




#### 4.9 Glide一些常见优化






#### 参考博客
- Glide你为何如此秀？
    - https://mp.weixin.qq.com/s/pAazRD9NaLPvBseG51ZOLw






