#### 目录介绍
- 01.整体概述介绍
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 设计目标
    - 1.4 产生收益
- 02.开发设计思路
    - 2.1 整体设计思路
    - 2.2 设计初始化思路
    - 2.3 封装参数设计
    - 2.4 解析路径设计
    - 2.5 读取资源设计
    - 2.6 缓存方案设计
    - 2.7 图片解码和压缩设计
    - 2.8 图片显示设计
    - 2.9 其他一些设计
- 03.Glide原理思考
    - 3.1 要思考一些问题
    - 3.2 原理流程的概括
    - 3.3 初始化流程
    - 3.4 监听组件销毁
    - 3.5 监听无用对象
    - 3.6 监控内存泄漏
    - 3.7 Dump内存快照
    - 3.8 分析堆快照
    - 3.9 输出分析报告
- 04.一些技术点思考
    - 4.5 缓存方案思考
    - 4.6 加载进度思考
- 05.方案基础设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
- 06.其他设计说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计




### 01.整体概述介绍
#### 1.1 项目背景



#### 1.2 基础概念


#### 1.3 设计目标


#### 1.4 产生收益




### 03.作弊器的监控
#### 3.1 监控介绍
- 关于作弊器的监控，目前主要由安全SDK实现，分别监控手机是否安装了作弊器（例如Xposed）和我们APP运行时是否受作弊器的影响，将这些数据上报到后台。
- 不同的作弊器，监控的方法是不同的，随着作弊器技术的提升，相关的监控维度也在不断的扩大。
- 这里以Xposed作弊器的监控方法为例子。Xposed的监控分为Java层和Native层。


#### 3.2 Xposed的Java层检测
- 判断是否安装Xposed Installer相关的软件包
    - 最简单的检测，我们调用Android提供的PackageManager的API来遍历系统中App的安装情况来辨别是否有安装Xposed Installer相关的软件包。
    - 通常情况下使用Xposed Installer框架都会屏蔽对其的检测，即Hook掉PackageManager的getInstalledApplications方法的返回值，以便过滤掉de.robv.android.xposed.installer来躲避这种检测。
    ``` java
    PackageManager packageManager = context.getPackageManager();
    List applicationInfoList = packageManager.getInstalledApplications(PackageManager.GET_META_DATA);
    for (ApplicationInfo applicationInfo: applicationInfoList) {
        if (applicationInfo.packageName.equals("de.robv.android.xposed.installer")) {
            // is Xposed TODO... }
        }
    ```
- 自造异常读取栈。
    - Xposed Installer框架对每个由Zygote孵化的App进程都会介入，因此在程序方法异常栈中就会出现Xposed相关的“身影”，我们可以通过自造异常Catch来读取异常堆栈的形式，用以检查其中是否存在Xposed的调用方法。
    ```
    /**
     * 通过主动抛出异常，检查堆栈信息来判断是否存在XP框架
     * @return
     */
    public static boolean isXposedExistByThrow() {
        try {
            throw new Exception("gg");
        } catch (Throwable e) {
            return isXposedExists(e);
        }
    }
    ```


#### 3.3 Xposed的Native层检测
- 为了有效提搞检测准确率，就须做到Java和Native层同时检测。
    - 每个App在系统中都有对应的加载库列表，这些加载库列表在/proc/下对应的pid/maps文件中描述，在Native层读取/proc/self/maps文件不失为检测Xposed Installer的有效办法之一。
    - 由于Xposed Installer通常只能Hook Java层，因此在Native层使用C来解析/proc/self/maps文件，搜检App自身加载的库中是否存在XposedBridge.jar、相关的Dex、Jar和So库等文件。
    ``` c
    bool is_xposed() 
    {
       bool rel = false;
       FILE *fp = NULL;
       char* filepath = "/proc/self/maps";
       string xp_name = "XposedBridge.jar";
       fp = fopen(filepath,"r")) 
       while (!feof(fp))                                 
       {
           fgets(strLine,BUFFER_SIZE,fp);                    
           origin_str = strLine;
           str = trim(origin_str);
           if (contain(str,xp_name))
           {
               rel = true; //检测到Xposed模块
               break;
           }
       }
    }
    ```


### 04.作弊器的治理
#### 4.1 治理业务背景
- 治理主要从作弊器对我们具体业务场景的影响做防御。


#### 4.2 第一阶段



#### 4.3 第二阶段
- 梳理项目中有哪些没有被混淆的类，探讨这些类是否可以被混淆。因为作弊器获取行程信息的入口就是从没有被混淆的Xxx类下手的。
- 与安全SDK的同事沟通，提升作弊器的检测的准确性，并与产品一起商讨如何处置目前的作弊用户。


### 05.Xposed必备知识
- Xposed技术的核心之一就是Hook Android系统启动流程和APP启动流程，为了方便各位能更好的理解后面要讲解的Xposed，接下来先讲解Android系统启动流程和APP启动流程。



#### 5.1 Android系统启动流程
- 将Android系统的启动分成八层（或者说八个大步骤）
    - 按下电源时引导芯片从代码从预定义的地方（固化在在Rom）开始执行，加载引导程序BootLoaer到RAM。
    - BootLoader程序把系统OS拉起来并运行。
    - Linux内核启动，这里面我们最关心的是init进程的启动，它是所有用户进程的鼻祖。
    - 初始化init进程，这里面最重要的是启动Zygote进程，它是所有APP 进程的鼻祖（或者说是Java进程）。
    - 初始化Zygote进程，创建运行APP所需要的服务，例如Java虚拟机、注册JNI方法以及启动SystemServer进程。
    - 初始化SystemServer进程，这里最重要的就是启动Binder线程池以及一些核心服务，比如PMS、WMS、AMS等。
    - AMS是管理Android 四大组件的核心服务，系统启动后会让AMS将系统桌面（也就是Launcher）加载出来。
    - Launcher作为所有APP 的入口，点击Launcher上的图标后就会启动APP（如果APP进程不在，会先Fork Zygote进程来创建新进程）。
- Hook系统要点
    - 上述流程中最关键的节点是启动Zygote，因为APP进程都是由Zygote进程孵化(fork)而来的，fork时不仅仅会获得Zygote进程中的Dalvik虚拟机实例拷贝，还会与Zygote一起共享Java运行时库，所以只要Hook了Zygote进程，就可以对手机里所有的APP实现全局注入攻击。


#### 5.2 APP启动流程
- APP启动流程可以分三个阶段：
    - Launcher请求AMS阶段。
    - AMS到ApplicationThread的调用过程。
    - ActivityThread启动Activity过程。
- Xposed Hook的是第三个阶段
    - ActivityThread启动Activity的过程。因为在ActivityThread启动Activity的过程中，可以获取到当前Activity的所有信息以及Activity所在的进程信息。比如：
    ``` java
    ClassLoader
    packageName
    processName
    applicationInfo
    ```
- 通过获取上述信息，就可以在目标进程中执行任意操作，比如显示一个弹窗或者修改、获取任意方法的返回值。上述信息被封装在AppBindData中。关于AppBindData的初始化，下面看下流程图：
    - 图31.3
- 从上述的流程图中可以得出，获取目标APP核心信息最佳点就是ActivityThread里的bindApplication方法，这也是Xposed Hook的点。


#### 5.3 Xposed框架概述
- Xposed原理简介
    - Xposed是一个针对Android平台的动态劫持项目，通过替换/system/bin/app_process程序控制zygote进程，使得app_process在启动过程中会加载XposedBridge.jar这个jar包，从而完成对Zygote进程及其创建的Dalvik虚拟机的劫持，Xposed在开机的时候完成对所有的Hook Function的劫持，在原Function执行的前后加上自定义代码。框架核心思想在于将java层普通函数注册成本地JNI方法，以此来变相实现hook机制。
- Xposed工作原理图
    - 31.4


#### 5.4 如何Hook Android系统
- 主要分两步实现：
    - 选择Hook点，Hook系统方法
    - 替换系统文件
- Hook系统方法
    - init进程→init.rc→app_process(app_main.cpp) →启动Zygote进程→ZygoteInit的main() →startSystemServer() →fork出system_server子进程。
    ```
    app_main.cpp
    ......
    if (zygote) {
        // 这里调用AndroidRuntime类的Start方法，里面会做如下几件重要的事情：
        // 1、初始化JNI接口，2、创建Java虚拟机，3、注册JNI方法，4、调用ZygoteInit类初始化SystemServer进程
        runtime.start("com.android.internal.os.ZygoteInit", args, zygote);
    } else if (className) {
        runtime.start("com.android.internal.os.RuntimeInit", args, zygote);
    } else {
        fprintf(stderr, "Error: no class name or --zygote supplied.\n");
        app_usage();
        LOG_ALWAYS_FATAL("app_process: no class name or --zygote supplied.");
    }
    ```
    - 概括起来编译生成自定义app_process→ 把原先调用ZygoteInit.main()处 改为调用XposedInit.main() → Hook资源和一些准备工作 → 调用系统原本启动Zygote的方法。
- 替换系统文件
    - 因为替换流程非常复杂，这里不做详细分析。给大家一个结论，替换流程如下：XposedInstaller下载补丁包 → 获取root权限 → 解压复制update-binary文件到特定目录 → 文件执行时会调用flash-script.sh脚本，将app_process、Xposedbridge.jar、so库等写到系统私有目录。







