#### 基础概念目录介绍
- 01.什么叫做App低杀操作
- 02.进程优先级的概念
- 03.常见的进程有哪些




### 01.什么叫做App低杀操作
- 低杀，它的全名是 Low Memory Killer。
    - 低杀跟垃圾回收器 GC 很像，GC 的作用是保证应用有足够的内存可以使用，而低杀的作用是保证系统有足够的内存可以使用。
    - GC 会按照引用的强度来回收对象，而低杀会按照进程的优先级来回收资源。


### 02.进程优先级的概念
- 在 Android 中不同的进程有着不同的优先级，当两个进程的优先级相同时，低杀会优先考虑干掉消耗内存更多的进程。
- 也就是如果我们应用占用的内存比其他应用少，并且处于后台时，我们的应用能在后台活下来，这也是内存优化为我们应用带来竞争力的一个直接体现。
- 当用户通过多次点击达到一个页面，然后又打开了其他应用时，这时我们的应用处于后台，如果我们的应用在后台能活下来，意味着当用户再次启动我们的应用时，不需要再次进行这个繁琐的操作。


### 03.常见的进程有哪些
#### 3.1 前台进程
- 前台进程（Foreground Process）是优先级最高的进程，是正在于用户交互的进程，如果满足下面一种情况，则一个进程被认为是前台进程。
- Activity 进程持有一个与用户交互的 Activity（该 Activity 的 onResume 方法被调用）
- 进程持有一个 Service，并且这个 Service 处于下面几种状态之一
    - Service 与用户正在交互的 Activity 绑定
    - Service 调用了 startForeground 方法
    - Service 正在执行以下生命周期函数（onCreate、onStart、onDestroy ）
- BroadcastReceiver 进程持有一个 BroadcastReceiver，这个 BroadcastReceiver 正在执行它的 onReceive 方法


#### 3.2 可见进程
- 可见进程（Visible Process）不含有任何前台组件，但用户还能再屏幕上看见它，当满足一下任一条件时，进程被认定是可见进程。
- Activity 进程持有一个 Activity，这个 Activity 处于 pause 状态，比如前台 Activity 打开了一个对话框，这样后面的 Activity 就处于 pause 状态
- Service 进程持有一个 Service 这个 Service 和一个可见的 Activity 绑定。
- 可见进程是非常重要的进程，除非前台进程已经把系统的可用内存耗光，否则系统不会终止可见进程。


#### 3.3 服务进程
- 服务进程（Service Process）可能在播放音乐或在后台下载文件，除非系统内存不足，否则系统会尽量维持服务进程的运行。
- 当一个进程满足下面一个条件时，系统会认定它为服务进程。
- Service 如果一个进程中运行着一个 Service，并且这个 service 是通过 startService 开启的，那这个进程就是一个服务进程。


#### 3.4 后台进程
- 当一个进程满足下面条件时，系统会认定它为后台进程。
- Activity 当进程持有一个用户不可见的 Activity（Activity 的 onStop 方法被调用），但是 onDestroy 方法没有被调用，这个进程就会被系统认定为后台进程。
- 系统会把后台进程保存在一个 LruCache 列表中，因为终止后台进程对用户体验影响不大，所以系统会酌情清理部分后台进程。
- 你可以在 Activity 的 onSaveInstanceState 方法中保存一些数据，以免在应用被系统清理掉后，用户已输入的信息被清空，导致要重新输入。


#### 3.5 空进程
- 当一个进程不包含任何活跃的应用组件，则被系统认定为是空进程。系统保留空进程的目的是为了加快下次启动进程的速度。





