#### 目录介绍：
- 01.内存泄漏简单理解
- 02.常见内存泄漏案例
- 03.





### 01.内存泄漏简单理解
#### 1.1 什么是内存泄漏
- 对象没有跟着生命周期被回收
    - 一些对象有着有限的声明周期，当这些对象所要做的事情完成了，我们希望它们会被垃圾回收器回收掉。
    - 但是如果有一系列对这个对象的引用存在，那么在我们期待这个对象生命周期结束时被垃圾回收器回收的时候，它是不会被回收的。它还会占用内存，这就造成了内存泄露。持续累加，内存很快被耗尽。
- 举一个内存泄漏案例
    - 比如：当Activity的onDestroy()方法被调用后，Activity以及它涉及到的View和相关的Bitmap都应该被回收掉。
    - 但是，如果有一个后台线程持有这个Activity的引用，那么该Activity所占用的内存就不能被回收，这最终将会导致内存耗尽引发OOM而让应用crash掉。


#### 1.2 内存泄漏的影响
- 它是造成应用程序OOM的主要原因之一。
    - 由于android系统为每个应用程序分配的内存有限，当一个应用中产生的内存泄漏比较多时，就难免会导致应用所需要的内存超过这个系统分配的内存限额，这就可能造成App会OOM。


#### 1.3 内存泄漏检测工具
- 最常见的是：Leakcanary
    - leakCanary是Square开源框架，是一个Android和Java的内存泄露检测库，如果检测到某个 activity 有内存泄露，LeakCanary 就是自动地显示一个通知，所以可以把它理解为傻瓜式的内存泄露检测工具。通过它可以大幅度减少开发中遇到的oom问题，大大提高APP的质量。
- Leakcanary大概原理
    - 待完善


### 02.常见内存泄漏案例
#### 2.1 错误使用单例造成的内存泄漏
- 造成内存泄漏原因分析
    - 在平时开发中单例设计模式是我们经常使用的一种设计模式，而在开发中单例经常需要持有Context对象，如果持有的Context对象生命周期与单例生命周期更短时，或导致Context无法被释放回收，则有可能造成内存泄漏。
- 解决办法：
    - 要保证Context和Application的生命周期一样，修改后代码如下：this.mContext = context.getApplicationContext();
    - 1、如果此时传入的是 Application 的 Context，因为 Application 的生命周期就是整个应用的生命周期，所以这将没有任何问题。
    - 2、如果此时传入的是 Activity 的 Context，当这个 Context 所对应的 Activity 退出时，由于该 Context 的引用被单例对象所持有，其生命周期等于整个应用程序的生命周期，所以当前 Activity 退出时它的内存并不会被回收，这就造成泄漏了。


#### 2.2 Handler使用不当造成内存泄漏
- handler是工作线程与UI线程之间通讯的桥梁，只是现在大量开源框架对其进行了封装，我们这里模拟一种常见使用方式来模拟内存泄漏情形。
- 造成内存泄漏原因分析
    - 通过内部类的方式创建mHandler对象，此时mHandler会隐式地持有一个外部类对象引用这里就是Activity，当执行postDelayed方法时，该方法会将你的Handler装入一个Message，并把这条Message推到MessageQueue中，MessageQueue是在一个Looper线程中不断轮询处理消息，那么当这个Activity退出时消息队列中还有未处理的消息或者正在处理消息，而消息队列中的Message持有mHandler实例的引用，mHandler又持有Activity的引用，所以导致该Activity的内存资源无法及时回收，引发内存泄漏。
- 解决Handler内存泄露主要2点
    - 有延时消息，要在Activity销毁的时候移除Messages。
    - 推荐使用静态内部类 + WeakReference 这种方式。每次使用前注意判空。


#### 2.3 Thread未关闭造成内存泄漏
- 线程内存泄漏场景
    - 当在开启一个子线程用于执行一个耗时操作后，此时如果改变配置（例如横竖屏切换）导致了Activity重新创建，一般来说旧Activity就将交给GC进行回收。
    - 但如果创建的线程被声明为非静态内部类或者匿名类，那么线程会保持有旧Activity的隐式引用。当线程的run()方法还没有执行结束时，线程是不会被销毁的，因此导致所引用的旧的Activity也不会被销毁，并且与该Activity相关的所有资源文件也不会被回收，因此造成严重的内存泄露。
- 因此总结来看， 线程产生内存泄露的主要原因有两点：
    - 1.线程生命周期的不可控。Activity中的Thread和AsyncTask并不会因为Activity销毁而销毁，Thread会一直等到run()执行结束才会停止，AsyncTask的doInBackground()方法同理
    - 2.非静态的内部类和匿名类会隐式地持有一个外部类的引用
- 解决线程内存泄漏方案
    - 想要避免因为 Thread 造成内存泄漏，可以在 Activity 退出后主动停止 Thread
- 如果想保持Thread继续运行，可以按以下步骤来：
    - 1.将线程改为静态内部类，切断Activity对于Thread的强引用
    - 2.在线程内部采用弱引用保存Context引用，切断Thread对于Activity的强引用



#### 2.4 错误使用静态变量导致引用后无法销毁
- 在平时开发中，有时候我们创建了一个工具类。
    - 比如分享工具类，十分方便多处调用，因此使用静态方法是十分方便的。但是创建的对象，建议不要全局化，全局化的变量必须加上static。这样会引起内存泄漏！
- 使用场景。在Activity中引用后，关闭该Activity会导致内存泄漏
    ```
    DoShareUtil.showFullScreenShareView(PNewsContentActivity.this, title, title, shareurl, logo);
    ```
- 解决办法
    - 静态方法中，创建对象或变量，不要全局化，全局化后的变量或者对象会导致内存泄漏。    


#### 2.5 非静态内部类创建静态实例造成内存泄漏
- 有的时候我们可能会在启动频繁的Activity中，为了避免重复创建相同的数据资源，可能会出现这种写法
- 问题代码
    ```
    private static TestResource mResource = null;
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
        if(mResource == null){
            mResource = new TestResource();
        }
    }
    class TestResource {
         //里面代码引用上下文，Activity.this会导致内存泄漏
    }
    ```
- 解决办法
    - 将该内部类设为静态内部类或将该内部类抽取出来封装成一个单例，如果需要使用Context，请按照上面推荐的使用Application 的 Context。
- 分析问题
    - 这样就在Activity内部创建了一个非静态内部类的单例，每次启动Activity时都会使用该单例的数据，这样虽然避免了资源的重复创建，不过这种写法却会造成内存泄漏，因为非静态内部类默认会持有外部类的引用，而该非静态内部类又创建了一个静态的实例，该实例的生命周期和应用的一样长，这就导致了该静态实例一直会持有该Activity的引用，导致Activity的内存资源不能正常回收。



#### 2.6 不需要用的监听未移除会发生内存泄露
- 问题代码
    ```
    //add监听，放到集合里面
    tv.getViewTreeObserver().addOnWindowFocusChangeListener(this);
    ```
- 解决办法。关于注册监听这种，最后注册+销毁是成对的出现。
    ```
    //计算完后，一定要移除这个监听
    tv.getViewTreeObserver().removeOnWindowFocusChangeListener(this);
    ```


#### 2.7 资源未关闭造成的内存泄漏
- 有哪些资源容易造成泄漏
    - BroadcastReceiver，ContentObserver，FileObserver，Cursor，Callback，Anim动画等在 Activity onDestroy 或者某类生命周期结束之后一定要 unregister 或者 close 掉，否则这个 Activity 类会被 system 强引用，不会被内存回收。
- 注意事项和建议
    - 值得注意的是，关闭的语句必须在finally中进行关闭，否则有可能因为异常未关闭资源，致使activity泄漏。
- 举一个具体的案例
    - 比如我们在Activity中注册广播，如果在Activity销毁后不取消注册，那么这个广播会一直存在系统中，同上面所说的非静态内部类一样持有Activity引用，导致内存泄露。因此注册广播后在Activity销毁后一定要取消注册。



#### 2.8 静态集合使用不当导致的内存泄漏
- 具体的问题说明
    - 有时候我们需要把一些对象加入到集合容器（例如ArrayList）中，当不再需要当中某些对象时，如果不把该对象的引用从集合中清理掉，也会使得GC无法回收该对象。如果集合是static类型的话，那内存泄漏情况就会更为严重。
- 解决办法思考
    - 因此，当不再需要某对象时，需要主动将之从集合中移除。
















    