#### 目录介绍
- 01.该影片讲述的故事
- 02.故事大概梳理一下
- 03.人物描述各具特色
- 04.故事路线十分顺畅
- 06.病毒开场讲述竞争
- 07.兰彻异类与众不同
- 08.法罕被迫放弃爱好
- 09.拉朱活在恐惧之中
- 10.兰彻和乔伊心相惜
- 11.消声器一心想求赢
- 12.一起十年之后约定
- 13.兴趣才是最好老师
- 15.好友辅助寻找方向
- 16.一切顺利成就感情
- 17.这支笔是卓越标志
- 20.各种现实问题折射
- 21.教育反应几种层面


### 01.该影片讲述的故事
- 改编自畅销书《五点人》
    - 《三傻大闹宝莱坞》是根据印度畅销书作家奇坦·巴哈特的处女作小说《五点人》改编而成的印度宝莱坞电影，影片采用插叙的手法，讲述了三位主人公法罕、拉加与兰彻间的大学故事。兰彻是一个与众不同的大学生，公然顶撞院长，并质疑他的教学方法，用智慧打破学院墨守成规的传统教育观念，男主非常与众不同，他不服从学校里面死记硬背的教条主义，他鼓励同学们去追逐理想，他鼓励因为金钱陷入爱情的迷茫的校长的女儿离开她的未婚夫。兰彻的特立独行引起模范学生——绰号“消音器”的查尔图的不满，他们约定十年后再一决高下，然而毕业时兰彻却选择了不告而别。
- 十年之后的约定
    - 十年之后，事业有成的“消音器”查尔图归来，要兑现当年的诺言，他找来法罕、拉加，一同踏上寻找兰彻的旅程，一路上，他们回忆起大学生活的点点滴滴，也发掘出兰彻不为人知的秘密，原来兰彻除了是老师，还是一名炙手可热的科学家，是查图尔一直想要合作的人，真名叫奉苏克·望杜。查图尔也不得不低下了自己高傲的脑袋。而当年和兰彻一坠爱河的姑娘最终也找到了自己的幸福 。



### 02.故事大概梳理一下
- 三傻大闹宝莱坞
    - 可以算得上近些年来最优秀的影片，没有之一。一直想深入、详细地分析这部影片，却被插叙的结构搞得无从下手。经过反复观摩，现尝试从结构方面解剖该影片。
- 讲述两个故事
    - 该影片其实是讲了两个故事。一为讲述三位主人公大学生活的故事，取名“兰彻其人”（故事1，粗略估计时长2小时）；二为两位主人公寻找兰彻的故事，取名“寻找兰彻”（故事2，粗略估计时长0.5小时）。分析影片的方法是以布莱克的《救猫咪》的节拍表为主，并与埃里克的《故事策略》和菲尔德的电影剧作“三部曲”相结合的方式。细心研究过这些著作的朋友会发现，这些书看着都是以三幕的结构为基础来分析影片的，但在细节上并不一致。
    - 开篇：故事2的主人公法罕首先登场，约了拉杜，去见查尔图，进一步踏上寻找兰彻的旅程。此处略去，稍后分析。然后，在一段优美的音乐蒙太奇中，法罕的回忆将我们带入大学，进入故事1。
- 1、故事开场
    - 故事1从整个影片的第11分钟开始（包括片头）。伴随着画外音，故事以一群精子赛跑，争相第一个和卵子结合的动画作为开场，可爱的精子们设定了影片的基调，确立了喜剧类型的风格。然后，故事讲述者法罕踏入大学。
- 2、主题呈现
    - 这个段落里，故事1的主人公兰彻首次登场。在学长捉弄新生仪式的高潮阶段，兰彻出现。经过搞笑而又紧张的一系列动作之后，兰彻惩罚了学长。段落结尾，话外音响起：盐水级易导电，八年级的物理，我们都学过，他都用上了。这句话揭示了影片主题——我们学过的东西用不用得上？有没有用？
- 3、铺垫
    - 故事1的铺垫全面向我们展示了兰彻其人——提问院长、质疑老师、帮助上不起学的毫米等，充分赋予了人物机理，他是一个特立独行，喜欢思考，敢于挑战权威，并关心弱者的人，同时也展示了他的“不足”，帮助毫米的事件，隐含他有一个悲痛的历史，提问院长和质疑老师为他以后的历险埋下伏笔。
- 4、推动（催化剂）
    - 乔伊的出现推动了故事的发展，话外音介绍，乔伊是一个和他一样的人。但就是这样一个人却面临毕不了业，那我们的兰彻怎么办？兰彻看着乔伊面对的困境，决定帮助他，这是故事1的催化剂。
- 5、争执
    - 兰彻怎么帮助乔伊？他想暗中帮助他，给他一个惊喜。能成功吗？通过一个音乐蒙太奇段落，我们看到了兰彻不断地尝试，不断地失败，然后再尝试，再失败……最后，兰彻顿悟，大叫“我发现了，我发现了”——飞行器飞了起来，他成功了。
- 6、第二幕衔接点
    - 当兰彻和朋友们伴随着背景音乐沉浸在成功的喜悦中，并打算拿着作品给乔伊看的时候……。这里，布莱克叫“衔接点”，菲尔德叫“情节点”，而埃里克叫“惊人意外”。笔者更偏向埃里克的叫法，因为这个段落往往是让主人公大吃一惊的。兰彻从屏幕里看到乔伊，惊呆了，呼喊着“乔伊”（伴着回声），和朋友们跑上楼（慢动作），乔伊留下“我放弃”，上吊自杀了。
    - 按照菲尔德的说法，第二幕才是故事真正开始的地方。本片第一幕开始，兰彻仅仅只是做为一个学生来求学的，经历惊人意外1，他进入第二幕的目标已经变成了质疑学院，质疑教育，或者是探寻教育的目的，寻求一种好的教育方法。
- 7、B故事
    - B故事是爱情故事，本片也不例外。但是该片女主角出现在48分钟的段落里（相当于37分钟），这里为了让A、B故事更好地衔接，其间插入了一个病毒向法罕和拉杜家里写信的段落。随后，兰彻陪着二人回家被家长训斥。这个段落介绍了两个朋友的家庭状况，引进了新人物——两人的父母。在以后的情节发展中，这也成为了切换A故事的主要镜头。这里，笔者更多地认为，爱情故事作为B故事勿庸质疑，两个朋友的家庭故事应该是做为B故事之后的C故事出现的。
- 8、娱乐游戏
    - 这是一个轻松、愉快的段落，对故事进展的推动作用不大，但是我相信观众给这个段落贡献了至少一半的笑声。先是病毒离间法罕和拉杜，拉杜离开了兰彻，搬到了查尔图的房间。查尔图为了竞争，苦心扰乱别人学习。兰彻和法罕为了使拉杜明白道理，捉弄了查尔图，然后向拉杜讲道理（看到这里，笔者担心拉杜就这样回归小团队，如果那样的话，这片子就有硬伤了，因为仅仅讲道理是远远不够的，否则他们就没有必要处心积虑地捉弄查尔图了），拉杜没有那样做，而是生气地离开了他们。接着，受到侮辱的查尔图向兰彻发出挑战（这成为了故事2的起因）。然后，兰彻在给病毒送交换器的时候（这也说明兰彻是一个言之有信的人，即使是信口之言），碰上了皮娅，兰彻再一次验证了皮娅未婚夫的势利。最后，是一个兰彻等人共同抢救拉杜父亲的情节。拉杜终于原谅了兰彻，这个理由足够了，前面已经充分地铺垫了拉杜是一个热爱家庭的人。
- 9、中点
    - 一段印度电影常见的歌舞片刻构成了故事1的中点。这段歌舞长达4分钟多。此刻，兰彻重新收获了友谊，收获了爱情，看上去他大获全胜，布莱克将这个称为“伪胜利”。是啊，时间才过去一半，谁知道还会发生些什么。如果这样，主人公就胜利了，那这胜利来得也太轻而易举了吧。他做的仅仅是捉弄了一个逗比，抢救了邮政局长而已。笔者不懂印度语，不懂音乐，但被这段歌舞感动了有没有，曾经连续看了十几遍有没有。好吧，中点结束，也许我们还沉浸如梦如幻的歌舞声中，但主人公面临的真正的考验即将来临。
- 10、坏蛋逼近
    - 先是因为考试迟到，老师拒绝收他们的试卷，兰彻机智地解决了问题（题外话，如果国内像兰彻一样解决同样的问题，那结果又会是怎样？不敢想啊）作为学渣，那成绩无疑是最大的一个坏蛋，它已经逼近了，不过没有杀死你对不对；与病毒的争论略占下风，头号坏蛋同时也在逼近了有没有；拉杜的提问，被病毒在全校学生面前侮辱了，坏蛋杀人不见血有没有；三人深夜的谈话，谈到未来，人们忧心忡忡，这也是个无形大坏蛋有没有；兰彻找皮娅表白，两个逗比在病毒门前撒尿，拉杜被病毒看到了，坏蛋越来越近了——
- 11、一无所有
    - 病毒找到拉杜，威胁其退学。拉杜无法在父亲和朋友之间做出选择，最后选择了慷慨赴死。这里的“死亡气息”实实在在，刚开始，笔者还以为他的真死了呢。
- 12、灵魂的黑夜
    - 一般悲伤的音乐之后，拉杜被唤醒了。随后，拉杜的真诚让他获得了工作，法罕也得到了父母的理解。似乎一切都往好的方向发展是，是吗？那我们强大的对手就这样甘心失败了？当然不是，剃了胡子的病毒可不这么样，他要专门出题，阻碍拉杜顺利毕业（法罕的工作和学校没什么关系，所以免掉一劫）。皮娅报信，拉杜为了朋友，带着法罕去偷试卷。虽然拉杜没有接受偷来的试卷，但还是被病毒抓到了，三人被勒令退学。三人背着行李，走在雨夜，同时也进入了灵魂的黑夜。你我都知道，大学被勒令退学是什么概念，以前所有的一切都白费了，以前憧憬的家庭、工作一切都不会再有了。
- 13、第三幕衔接点
    - 合题部分。作为医生的皮娅和病毒吵架之后，一气之下去了单位。就在这时，病毒的大女儿莫娜要生产。大雨导致了交通阻断，电力不通。就在他歇斯底里地求救的时候，我们被勒令退学的主人公路过此外。就这样，解决问题的方法出现了，主人公如何解决退学的问题，对手如何解决女儿生产的问题？合题的世界已经在望了。
    - 按照埃里克的理论，这还不是第二幕结束的地方，因为这个衔接点和第三幕很难区分开来。他是将第三幕的高潮并入第二幕，第三幕单纯是做善后工作的，也就是“终场画面”独成一幕。所以，他认为第三幕只有7-20分钟，这和一般人认为的30分钟不符。个人认为埃里克的理论更科学，但这里依旧按照《救猫咪》来。
- 14、结尾
    - 兰彻动用所有的智商和所有的资源，为莫娜接生。而曾经最优秀的学生、现在工程学院的导师只能在一旁发呆。如果接生成功，那主人公就完败对手。这是一个温情的喜剧，就以这种方式完成了主人公和对手最后的对决。如果是动作电影，那这里肯定就是一场撕逼大戏了。不出所料，孩子生下来，母子平安。病毒以奖励兰彻太空笔，并让他们回去准备考试的方式承认自己输了。（看到病毒落泪，我似乎看到了火云邪神，最后说的一句“我输了”）
- 15、终场画面
    - 一部好的电影终场画面会和开场画面呼应。毕业典礼上，兰彻是最优秀的毕业生，除了查尔图，大家都很开心。在大家欢庆的时候，兰彻悄然离开。有些落寞对不对，有些伤感对不对，有些不像喜剧对不对。希望大家看到这里不要出戏，这只是故事1，所有的开放式结局都会在故事2里得到解答。开场画面进校，终场画面离校，完美呼应有没有。






### 03.人物描述各具特色
- 兰彻
    - 电影中为数不多的完全正面人物，在他身上几乎找不到缺点。他聪明优秀、仗义真诚、不忤逆师长但却坚持自己的道义，甚至还拥有显赫的家室（虽然后面来了个反转），这样如同阳光般闪耀的主角，却没有产生主角光环的反感，或许因为他优秀但谦逊，他正如我们向往的令人敬佩而又亲切的朋友，给生活带来不一样的色彩。
- 查尔图
    - 争强好胜，应试教育的典型代表，为了十年前一个单方面的赌约（关于谁更有成就），也踏上了寻兰彻之旅。
- 病毒
    - 他的生活极其自律，每一秒时间对他来说都很宝贵，他喜爱竞争也追求声誉，将学校变成工厂制度是他的荣耀。但最后他看到学生集体运用实践能力，挽救了她怀孕的女儿时，他也意识到应试教育的弊端，将象征最高荣誉的太空笔赠与兰彻。
    - “病毒”就像千千万个校长，他们更注重升学率而忽视学生多方面培养，他们关照成绩好的学生却忽视了校园暴力，他们为大学提供了一批批应试人才却没有让学生找到自己的兴趣所在。



### 04.故事路线十分顺畅
- 倒叙＋插叙的手法
    - 从寻找兰彻——到初识兰彻——再到发现兰彻的身世——最后见证兰彻实现自己的梦想。结局虽然理想化但不无可能，建造一座自由发展的学校让我想起了张桂梅建造的全国唯一一所免费女子高中。它们的教育体制不同、教学方式不同，但它们都改变了孩子的命运。
- 叙事采用双线套层结构
    - 影片开头的一场打赌，将“回忆中美好的校园生活”与“现在的真实的社会生活”两者连缀了起来，交替穿插，彼此呼应。于是，传统校园青春片中“校园战争只能在校园内部解决”的局限被打破，“校园/社会——理想/现实”被有意构建成一种对应的隐喻关系，伴随几位主人公寻找兰彻的旅途，他们之间的矛盾与对抗绵延到校园之外更加广阔的世界里。十年之后，一切物是人非，对观众而言，一种“社会现实感”油然而生。



### 06.病毒开场讲述竞争
- 入学开场
    - 入学伊始，被戏称为“病毒”的校长就给新生灌输了这所最高理工科学府成王败寇的理念。生活就是赛跑，如果跑不快，就会被别人踩倒。影片里所有的反面角色都是把一切都置于了竞争之中。这是一种病毒式的思维模式：为了自己的成功，务必把别人挤下去，要么竞争要么死。
- 杜鹃的竞争
    - 本片所阐述的是一所印度传统的名校，这里检验学生的标准就是成绩第一。而校长为无数新生所讲述的“陈词滥调”，让学生们感受到了现实的残忍和学习的压力。那就是“杜鹃从来不自己筑巢，他只在别人的巢里下蛋，要孵蛋的时候他们会怎样？他们会把其他的蛋从巢里挤出，竞争结束了，他们的生命从谋杀开始，这就是大自然——要么竞争，要么死”。这是一种病毒式的思维模式：为了自己的成功，务必把别人挤下去，要么竞争要么死。
- 兰彻对比赛的看法
    - 就如主人公兰彻所说：你们都陷入了比赛，就算得到了第一，那又怎样？这里是大学，不是高压锅。



### 07.兰彻异类与众不同
- 和工程学老师
    - 机械工程学老师要求兰彻解释什么是机械，兰彻说就是能让人省里的工具，而老师却大骂了他一顿，硬是要求学生解释具体概念，就像书本上的一样，兰彻进行反驳竟然被老师赶了出去，他刚要出门却又折返，说是要拿一种记录、分析、总结、组织、讨论及解释信息的、有插图或无插图的、硬抄或平装的、加套或不加套的，包含有前言、介绍、目录表、索引的用以增长知识、加深理解、提升并教育人类大脑的装置，该装置需要视觉、有触碰的感官形式使用的工具,将老师说的哑口无言，巧妙地让老师知道简洁教学的重要，知道什么才是真正的教育，教会学生应用而不是死记硬背才是教育。
- 口头禅一切都很好
    - 男主有一句口头禅叫做“一切都很好”，显然他是一个乐天派，他心里秉持着一份面对人生的坚守，那就是即使不能解决问题，至少也可以保持心灵的平静，打破自己面对困难的恐惧，增加直面困难的勇气。这个性格特点跟电影本身欢乐的气质非常吻合，作为宝莱坞的电影，印度风格的歌舞肯定是少不了的，电影的叙事和剪辑上也包括了许多印度特有的社会问题和生活方式，电影本身是对印度真实生活的一种客观的折射。




### 08.法罕被迫放弃爱好
- 被逼放弃爱好
    - 普通的教育是什么？是功利型的、极端的，是打着“为了将来生活更美好”的旗号，逼迫孩子学习。影片的代表就是法罕的父母——竭尽全力帮助孩子过上美好的生活，逼迫孩子放弃他感兴趣的摄影专业，而选择了“有前途又体面”的机械工程专业。
- 伪装的学习
    - 法兰一直在伪装，他喜欢摄影，却被父母逼着学习机械工程。在他万分纠结时，兰彻开导他：“因为我喜欢机械工程学，这就是我的兴趣所在，所以我考第一名。可你明白你的兴趣吗？和工程学拜拜吧，去找摄影，去发挥你的才能。”



### 09.拉朱活在恐惧之中
- 为了改变基本的生存
    - 拉朱家住在贫民窟，好不容易才考上了帝国工程学院。他学习的目的是什么？妈妈的服装、姐姐的嫁妆、父亲的医药费，终日活在恐惧和不安当中。
- 害怕失败的学习
    - 拉朱一直在恐惧，是个害怕失败的懦夫，他的求神戒指比手指还多，终日惶惶，明天怎么可能好于今天？又怎么能够专注学习呢？


### 10.兰彻和乔伊心相惜
- 兰彻像一只自由飞翔的鸟儿
    - 兰彻入学以后，成绩一直名列前茅。但他敢于抨击学校填鸭式的教育，拒绝像查尔图一样通过死记硬背每天学习18个小时来取得好成绩。在别人眼中，他就像一只自由飞翔的鸟儿，从未停止前进却活得比谁都快乐。
    - 课堂上，老师要求他解释“机械装置”的定义，为了便于理解，他用生活实例来解释。却遭到老师的不认可，于是他大胆地反驳老师：我们不能做死记硬背的书呆子。固执的老师最终彻底被激怒，他把兰彻赶出课堂。在赶出课堂时，兰彻还不忘以幽默搞笑的方式抨击老师落后的教育方式。
- 乔伊却没有勇气持续追求快乐
    - 很多人都羡慕兰彻这样无拘无束的快乐，但却没有兰彻追求快乐的勇气。电影中另一个叫乔伊·洛勃的学生像兰彻一样，敢干自己喜欢的事，但不幸的是，他遇到了“病毒”校长。当他拿着自己发明的无人机到校长面前等待承认和夸奖时，校长却没有把眼前的无人机当回事，甚至把它称为儿童的玩具。
    - 顿时，乔伊·洛勃失落得就像被泼了一盆冷水一样，不被承认和不被重视让他倍感无力。不可否认，乔伊·洛勃做自己喜欢的事情肯定是快乐的，但他却没有勇气大胆的持续追求快乐。因为别人一句话的否定，他就放弃了自己的追求。最终迫于压力，还选择了自杀。
- 对乔伊的死提出抗议
    - 兰彻看不惯学校的教育方式，在乔伊·洛勃的悲剧发生之后再一次向校长抗议。他说：乔伊的验尸报告里说他死于气管气压过大，却没有写他死于四年来受到的巨大心理压力。
    - 这正好讽刺了校长那句为了孵蛋，杜鹃不惜残害其他生命的狠话。然而，这种追求卓越的教育方式永远不会让人开心，只会给人带来无尽的痛苦。
 


### 11.消声器一心想求赢
- 学习总是想着击败别人
    - 在他眼里，学习的目的就是击败所有人之后享受人生。于是，他每天死记硬背地学习18个小时，为了影响别人的成绩，考试前一晚还往各个宿舍塞黄色读物。
- 一心一意要在竞争中获胜
    - “消音器”在影片中扮演的角色，他代表的是那些一心一意要在竞争中获胜的家伙，那些不顾一切踩着别人脑袋往上爬还要对下面人呲牙裂嘴怪笑的小人得志，我们最嫉恨这种人，是因为他们无所不在，无时不刻不在提醒你竞争的残酷，就好像在马拉松比赛中，我们不会恨裁判，不会恨规则的制定者，不会恨教练，不会恨第一名，而只会恨那些从你身边超过的人。影片对消音器尽极丑化之能事，就是为了让观众宣泄这种恨，于是故意将他安排在兰彻真正的对立面。
    - 一个遵守游戏规则，却处处玩得不如兰彻的倒霉蛋。唯有看到他在兰彻面前灰头土脸的惨样，我们受伤的小心灵才能得到一点慰藉。



### 12.一起十年之后约定
- 为何有十年之约
    - 虽然查尔图想方设法成为第一名，但每次他的成绩都排在兰彻后面，他心有不甘，于是他找兰彻下了一个十年之后一分高下的赌约。为了能够在十年后把兰彻“踩在脚下”，他倾其所有、拼尽全力。
- 对比后寻找兰彻
    - 十年后，他成为了一家公司的副主席，还向以前的同学大肆炫耀自己的豪宅、豪车和美丽的老婆。当他得知兰彻是大山里一名普通教师后，更是兴奋不已，不惜长途跋涉去证明自己盼了十年打败兰彻的愿望终于要实现了。
- 后来比赛的结局
    - 殊不知，兰彻已经成为了一名拥有400项专利的科学家，自己为贫困儿童免费开办了学校。瞬间，查尔图失望透顶，这个赌约他输得一塌糊涂。
- 跟随自己的内心
    - 十年之后跟男主打赌的“听话”的同学回来了，他有车有房，是主流意义上的成功的人生，但男主却选择了把自己奉献给科研事业与教育事业，这是另一种意义上的成功，而这种成功更令人心生敬佩。男主说“**一出生我们就一直受到这样的劝诫，生活是场赛跑，不跑快点就会惨遭蹂躏**”，但其实很多时候我们应当适当的慢下来，不要去过分追赶俗世的浮华，要去跟随自己的内心，做一些自己真正喜欢的事情。



### 13.兴趣才是最好老师
- 工程学是兰彻的兴趣
    - 《三傻大闹宝莱坞》让作为学生及走上社会的我们更深刻的认识到这一点。“知道我为什么第一名吗？因为我热爱机械，工程学就是我的兴趣所在，知道你的兴趣吗？这就是你的兴趣……跟工程学说拜拜，跟摄影业结婚，发挥你的才能，想想迈克尔杰克逊的爸爸硬逼他成为拳击手，拳王阿里的爸爸非要他唱歌，想想后果多可怕？”兰彻的话语虽然很朴实，但也绝对是真理。只有针对自己的兴趣爱好追求自己喜欢的知识，那样，学习能力就会事半功倍，追求卓越，成功就会出其不意的找上门。
- 真实自我害怕失败
    - 但是我们往往又害怕失败，所以不敢努力。把真实的自我藏在背后。因为胆怯所以我们选择逃避。无论是学习上还是生活上。我们知道自己想要什么，但是又深怕努力会付之东流，因此发三分力，藏七分力。就跟栾邱一样。而放弃自己的兴趣爱好追求父母的想法的我们就如同法尔汉一样。兰彻身边的朋友就仿佛我们身上每个人的影子，而兰彻就是那个敢于面对自我，面对现实的人。 




### 15.好友辅助寻找方向
- 什么是朋友
    - 在父母眼里，一个能辅助你成功的人那才是朋友。在老师眼里，一个能让你不断学习进步的那才是朋友。在同学眼里，一个能同甘共苦的那才是朋友。
- 三人友情趣事
    - 兰彻、拉朱和法罕三人总是玩在一块。然而每次考试出成绩时，兰彻都是学校里的尖子，而拉朱和法罕则包揽倒数前二。虽然拉朱和法罕不及格时感觉很糟糕，当朋友兰彻拿第一时，感觉更糟糕。但他们并没有因此产生隔阂，反而关系越来越好。
- 帮助拉朱克服诚惶诚恐
    - 因为拉朱总是把希望寄托于求神拜佛，每天过得诚惶诚恐。于是兰彻点醒他：你总是害怕明天，那今天怎么活？后来，拉朱被校长勒令退学，选择了跳楼，导致生命垂危。兰彻二话不说，立马骑着小电摩为救护车开路。在医院里，他想尽一切办法唤醒拉朱，而当拉朱醒来后，他开心得像个3岁小孩儿，在医院里活蹦乱跳。校长“病毒”为了不让拉朱顺利毕业，特意提高难度，亲自出期末考试的试卷。兰彻知道后，不惜冒着被开除的风险，到校长办公室里偷样题。被校长发现以后，还安慰拉朱说：一切都会好的。拉朱面试的时候，兰彻又鼓励他相信自己，一定能如愿成为一名工程师。 
- 帮助法罕做喜欢做的事
    - 法罕自小爱好摄影，但父亲也执意要他毕业后成为一名工作师，于是他不得不随父愿，读了自己不喜欢的工程学。每一天，他都很煎熬，因为他干着自己不喜欢的事情。
    - 于是，兰彻对他说：“知道我为什么第一名吗？因为我热爱机械，工程学就是我的兴趣所在。你的兴趣是摄影，你要跟工程学拜拜。想想，要是迈克尔杰克逊的爸爸硬逼他去成为拳击手，拳王阿里的爸爸非要他去唱歌，后果多可怕…”
    - 听到兰彻的鼓励，他恍然大悟，决定鼓去勇气，回家说服父亲让自己成为一名摄影师。他对父亲说：我做一名摄影师又如何？挣得少一点，车子差一点，房子小一点，但我会很快乐，会真正幸福。虽然一开始父亲极力反对，但最终还是被儿子打动，让他过上了自己想要的生活。
- 辅助你寻找你想要的
    - 一个真正的朋友他不定能辅助你成功，因为他不是你，路是要靠自己走。一个真正的朋友他不定能让你和他一样学习第一，因为你不是他，兴趣爱好不同。一个真正的朋友他不定能和你同甘共苦，因为你们不一样，人生是自己的。但是，真正的朋友，他会告诉你如何找到自我，通过自我找到自己的兴趣爱好，通过兴趣爱好发展成“成功”。兰彻说，学习是为了完善人生，而非享乐人生，追求长处，成功就会在不经意间追上你。往往同样是走向路的最终点，一个为你引路的和一个为你指路的，会产生大不同的本质区别。而真正的朋友就是指路人，他不会告诉你路该怎么走，他会告诉你如何走正确的路。只有找到了正确的路，这样的成功才是自己想要的。


### 16.一切顺利成就感情
- 告诉自己一切顺利
    - 心很脆弱，你得学会哄他，不管遇到多大困难，告诉你的心‘一切顺利’。
- 兰彻与皮娅的感情
    - 兰彻与皮娅的感情戏也成为了此影片的亮点。因为兰彻的出现皮娅才认识到自己内心的想法。她不会再像以前一样一味听从父亲的想法，她有了自己的思想。面对自己的真心，逃婚和兰彻在一起。因为兰彻，皮娅才敢于道出弟弟的自杀真相。在过程中他们的经历往往不顺利，兰彻无法把自己的真实身份告诉皮娅，而皮娅始终无法让自己的父亲改变对兰彻的看法。
- 一切顺利扭转生活
    - 在此时，兰彻的乐观积极想法，让我们感受到对生活的一种态度，对感情的一种真实。我们要随时告诉自己“一切顺利”，虽然只是一个极为简单的心理暗示，但它的效果往往超出自己的想象，只有把自己的心给掌握了，才能掌握自己的人生和生活。片尾，也因为“一切顺利”这句话，让皮娅姐姐的孩子有了一线生机。相信奇迹的存在，相信一切都会顺利，只有这样，无论我们将来遇到如何的困难，在任何感情上产生了危机，但心会让你认清自己，不会迷失的同时找不到自我。



### 17.这支笔是卓越标志
- 病毒最后说的话
    - 这支笔是卓越的标志，等你遇见和你一样卓越的学生，请再传给他，32年，我一直在等那个学生出现。
- 把这支笔交给兰彻
    - 当看到校长把这支笔交给兰彻的时候定会很激动。这不仅代表校长认可兰彻的为人，同时也代表校长承认了自己的“错误”，自己在教育上的失败。《三傻大闹宝莱坞》给予我们的感动不仅仅在于生活、友情、爱情、亲情，也在于一些人因为兰彻的出现产生的蝴蝶效应所做出的改变。栾邱因兰彻的出现，开始学会了思考人生，因而最后成为了一名大工程师，改变了家庭环境。法尔汉因兰彻的出现，最终放弃面试的机会和父亲表面自己的理想，得到父亲的认可后成为名动物摄影师。皮娅因兰彻的出现，找到了真实的内心，选择了属于自己真正的幸福。校长因兰彻的出现，认清了自己，认知了错误。可以想象，因为没有兰彻的出现，这些人物的结局会是如何？变成另外个自己做着不是按照自己意识的事情，生活在不快乐中，在迷茫中迷失自我。



### 20.各种现实问题折射
- 折射了很多问题
    - 作为一部印度电影，Three Idiots展现了许多现实问题：家庭教育，升学压力、教育弊病、贫富分化、就业问题、商品化与拜金，等等，然而就如同大部分的好莱坞电影一样，对这些问题的展现，最终是为了提供某种有效的想象性解决方案。
- 避免父母给自己做决定
    - 为什么一生下来父母就帮我们决定我们长大要做什么，从来没人问我们想做什么。不要只会埋怨生活的不公，而要试图改变生活，让爱你的人懂你的心，让自己学会面对。
- 大多数是普通者
    - 在现实世界这座巨大金字塔中，我们有亿分之一的机会成为兰彻；有万分之一的机会，像假兰彻那样生在一个世代富贵的家庭；有百分之一的机会，像消音器那样小人得志；有十分之一的机会，像法函与莱俱那样通过努力奋斗外加运气好最终成功脱贫；除此以外，剩下的十分之九是那些永远与成功无缘的赤贫者，是所谓沉默的大多数。这部电影归根结底是拍给法函和莱俱们看的，他们需要一个又苦涩又美丽，又真实又虚假的故事，才能慰藉自己那颗看不到希望的疲惫心灵。
- 影片的结尾
    - 如果影片结尾处，兰彻的身份仅仅停留在一个富于创造性的小学校长的话，那么我们依稀还能从中感到一丝希望，一种另类的价值观尚能获得合法性叙述的可能；然而当他宣布自己正是那个科技致富的亿万富翁时，我们不得不承认，是金钱的逻辑而不是“理想”获得了最终的也是唯一的胜利——只有金钱才具有足够的说服力，才能为观众达成最终的想象性解决。



### 21.教育反应几种层面
- 影片的教育
    - 影片中描写的填鸭式教育、社会公认的成功模式，无一不和我们当下的社会环境契合，而幽默诙谐的表现形式，让我们在爆笑中思考。
- 教育分三个层面
    - 低层、普通和高层。
- 最低层次的教育
    - 是活在恐惧里，是解决生存层面，正如影片里的拉朱，就代表低层的学习目标。拉朱家住在贫民窟，好不容易才考上了帝国工程学院。他学习的目的是什么？妈妈的服装、姐姐的嫁妆、父亲的医药费，终日活在恐惧和不安当中。低层次的教育，目的是为了生存。
- 普通层次的教育
    - 是功利型的、极端的，是打着“为了将来生活更美好”的旗号，逼迫孩子学习。影片的代表就是法罕的父母——竭尽全力帮助孩子过上美好的生活，逼迫孩子放弃他感兴趣的摄影专业，而选择了“有前途又体面”的机械工程专业。
- 高层次的教育
    - 高层次的教育就是让问题消失，活出希望。主人公兰彻一开始手握人生的一副烂牌，但却打出了王炸。谁能想到，真正的兰彻其实是富豪家里园丁的儿子。只不过因为从小学习好，所以才被迫冒充主人家的儿子去考取富豪家庭所需要的一纸文凭，文凭到手，他便消失。
    - 为什么兰彻能打动这么多人？因为他绝处逢生的魅力和感染力。世界上有很多人为了生存而活、为了父母而活，而兰彻是为了自己、为了真理、为了规律而活。他追求真理和规律，敢于面对真相，让重重问题消失，生命之花就绽放在这绝处逢生之处。


















