#### 目录介绍
- 01.
- 02.电影讲述什么故事
- 03.几个重要人物介绍
- 05.电影中自由的高贵
- 06.Andy的自由追求
- 07.Red的自由追求
- 08.一些经典的片段
- 10.肖申克的自由
- 17.看电影后的一些反思






### 02.电影讲述什么故事
- 故事发生在1947年，银行家安迪（Andy）被指控枪杀了妻子及其情人，安迪被判无期徒刑，这意味着他将在肖申克监狱中渡过余生。
- 瑞德（Red）1927年因谋杀罪被判无期徒刑，数次假释都未获成功。他成为了肖申克监狱中的“权威人物”，只要你付得起钱，他几乎有办法搞到任何你想要的东西：香烟、糖果、酒，甚至是大麻。每当有新囚犯来的时候，大家就赌谁会在第一个夜晚哭泣。瑞德认为弱不禁风、书生气十足的安迪一定会哭，结果安迪的沉默使他输掉了两包烟，但同时也使瑞德对他另眼相看。
- 很长时间以来，安迪不和任何人接触，在大家抱怨的同时，他在院子里很悠闲地散步，就像在公园里一样。一个月后，安迪请瑞德帮他搞的第一件东西是一把小的鹤嘴锄，他的解释是他想雕刻一些小东西以消磨时光，并说他自己想办法逃过狱方的例行检查。不久，瑞德就玩上了安迪刻的国际象棋。之后，安迪又搞了一幅影星丽塔·海华丝的巨幅海报贴在了牢房的墙上。
- 一次，安迪和另几个犯人外出劳动，他无意间听到监狱官在讲有关上税的事。安迪说他有办法可以使监狱官合法地免去这一大笔税金，做为交换，他为十几个犯人朋友每人争得了两瓶Tiger啤酒。两天后，他们坐在夕阳下的屋顶，喝着啤酒，瑞德说多年来，他第一次感受到了自由的感觉。
- 由于安迪精通财务制度方面的知识，很快使他摆脱了狱中繁重的体力劳动和其它变态囚犯的骚扰。不久，声名远扬的安迪开始为越来越多的狱警处理税务问题，甚至孩子的升学问题也来向他请教。同时安迪也逐步成为肖恩克监狱长沃登洗黑钱的重要工具。由于安迪不停地写信给州长，终于为监狱申请到了一小笔钱用于监狱图书馆的建设。监狱生活非常平淡，总要自己找一些事情来做。安迪听说瑞德原来很喜欢吹口琴，就买了一把送给他。夜深人静之后，可以听到悠扬而轻微的口琴声回荡在监狱里。
- 一个年轻犯人的到来打破了安迪平静的狱中生活：这个犯人以前在另一所监狱服刑时听到过安迪的案子，他知道谁是真凶。但当安迪向监狱长提出要求重新审理此案时，却遭到了拒绝，并受到了单独禁闭两个月的严重惩罚。而为了防止安迪获释，监狱长设计害死了知情人。
- 面对残酷的现实，安迪变得很消沉。有一天，他对瑞德说：“如果有一天，你可以获得假释，一定要到某个地方替我完成一个心愿。那是我第一次和妻子约会的地方，把那里一棵大橡树下的一个盒子挖出来。到时你就知道是什么了。”当天夜里，风雨交加，雷声大作，已得到灵魂救赎的安迪越狱成功。
- 原来二十年来，安迪每天都在用那把小鹤嘴锄挖洞，然后用海报将洞口遮住。安迪出狱后，领走了部分监狱长存的黑钱，并告发了监狱长贪污受贿的真相。监狱长在自己存小账本的保险柜里见到的是安迪留下的一本圣经，第一页写到“得救之道，就在其中”，另外圣经里边还有个挖空的部分，用来藏挖洞的鹤嘴锄。
- 经过40年的监狱生涯，瑞德终于获得假释，他在与安迪约定的橡树下找到了一个铁盒，里面有一些现金和一封安迪的手写信，两个老朋友终于在蔚蓝色的太平洋海滨重逢了。



### 03.几个重要人物介绍
- 安迪·杜佛兰。年轻银行家，误成杀妻凶手进入肖申克监狱。后在监狱待了19年后，在监狱中办监狱图书室，还利用自己的知识帮助大家打点自己的财务，典狱长发现他的理财特长后让他帮助自己清洗黑钱做假帐。通过瑞德陆续获得凿子之类的小工具，利用期间打造的地道逃狱，重获新生。
- 艾利斯·波德·瑞德。肖申克监狱囚犯之一，狱中交易商，与安迪结为好友在狱中数次为安迪提供凿子之类的小工具。曾经数度申请假释均被驳回，安迪逃狱后，终于获得假释并且与老友重逢。




### 05.电影中自由的高贵
- 当Andy走进监狱，听到典狱长的训言后，就像Red所说：“当你进笼，门闸锁上，你才明白这是玩真的，眨眼间，一生就毁了，只留下无穷的悔恨。”
- 有时候，很多人都会问，为什么本片能够被这么多人认可？它究竟向我们传达了什么？而在我看来，传达的是人类生存最重要的一个要素：自由。
- 当然这样一个主题并不是生拉硬拽的放进观众的意识里，而是像电影中的那句台词：“肖申克监狱中的犯人人人无罪”一般，讽刺性地让我们记住了自由。





### 06.Andy的自由
- 由蒂姆-罗宾斯饰演的Andy作为本片的主角，是自由的化身，在Red对于Andy的一次描述中，这样说道：“他的步伐和谈吐简直是异类，他像是在公园散步，无忧无虑，仿佛身披隐形衣。”
- 确然，在电影中，罗宾斯像是一个隐忍的绅士，或是自有小天地的上层精英，和Red相比，和老布相比，和三姐妹相比，和他的那帮朋友相比，他总是用讳莫如深的眼睛打量着肖申克的一切，他貌似不属于那里，尽管事实如此，不过由于他自身的魅力，让他很快有着肖申克监狱所有犯人都没有的能力和才华。
- Andy的第一次好运来自于一次修缮屋顶，当他听到监狱长抱怨交税的事情，便知道这是个转变在监狱中地位的关键点。自然，凭借他大银行家的学识，这点税收上的事情难不倒他，而他的要求也仅仅是给他的朋友们每人三瓶啤酒。
- “修缮屋顶之后，阳光洒在肩头，仿佛是自由人，像在修缮自家屋顶，我们像是造物之主般自在。你可以说，他想拍狱方马屁，或想博取狱友的友谊，但我呢？认为他只是想重温自由，即使只有一刹那。”Red如是说道。
- 可能是因为Andy的确没有犯罪的缘故，也可能是由于他自身对于自由从不放弃。他凭借学识为监狱每个狱警报税，甚至到后来成为了典狱长的御用“洗钱手”；凭借每周一封信，后来每周两封信的频率，终于在肖申克办起了更大的图书馆；而他本人也帮助众多狱友考取证书。这些貌似与他毫不相干的事情，为什么他如此坚持去做，我想那是一直隐藏在他内心不放弃的人的生存，他觉得人就该是怀有希望的，就该是存有自由之心的。
- 不过他并不是一味的乐观，他知道他生存的地方是何地，当Andy与典狱长第一次正面交锋时，关于《圣经》的讨论，他们各自喜欢的是这样两句：“所以你们要惊醒，因为不知道家主何时来。”“我是世界之光，跟从我的，就不在黑暗里走，必要时得跟着生命之光”。第一句是Andy所说，象征着Andy的隐忍和警觉，他之所以能够潜伏二十多年，最终越狱成功，不只是在于他的聪明绝顶，更在于他能察觉周围发生的一切。而典狱长最后想不懂为什么会被一个犯人搞垮，也在于他喜欢的第二句圣经名言，因为他自高自大，把自己当做肖申克的主宰。
- Andy虽然早就在准备越狱，但是由于汤米的出现，让他延迟了计划，一是为了教授汤米，让他可以拿到证书；更重要的是汤米告诉了Andy真正的杀妻凶手，这让本来打算用越狱完成的自由旅途，改成了公正的法律重启。不过之后典狱长为了自己的私利，不仅没有为Andy找寻真正的杀人凶手，还狠心地将汤米枪杀，这样的一个结局彻底终结了Andy的自由希望，自然，他最终选择了越狱并将典狱长的罪行大告天下。



### 07.Red的自由追求
- Red的自由显得苍白无望，他虽然是本片的第一叙述者，但是在他经过两次假释申请失败后，他踏上了和之前老布一样的路途，患上了“体制化的病”。
- 记得老布害怕出狱，拿刀威胁赫伍之后，Red曾经这样说过：“老布没有疯，他只是体制化了，他坐了五十年牢，成了井底之蛙，他念过书，在狱中有地位，出狱就成了废人，双手犯关节炎的囚徒，想向图书馆借书都会被拒绝。”
- 自由对于Red来说是一种可望而不可即的彼岸，他渴望过，但是他也快被“体制化”了。因为自由不是天生的，“自由”这个词的含义和实际状态是人赋予的。就像一个奴隶，如果他一出生即被人奴役，没有过自由，那么他就不曾知道“自由”的感觉，同样，一个虽然享受过自由，但是却跌入失去自由深渊近30年的人来说，他也渐渐地忘却自由为何物了。
- 不仅如此，甚至可以说Red是恐惧“自由”世界的一份子，就像他说老布在监狱中有地位一样，他在监狱中也拥有同样的地位，他有自己的“销售渠道”，他可以让狱中的犯人“有求必应”，但是一旦出了肖申克坚固的铁门，他成为了什么都不是的犯人，这种状态竟有点像中国的一句古话：“宁做鸡头，不做凤尾。”虽然含义不同，但状态却一致。
- 作为恐惧自由的成员，Red甚至告诫过Andy：“朋友，我告诉你，有希望才危险，希望能把人弄疯，希望无用，你最好认命。”换句话说，Red是个命运论者，他的三十多年都沦陷在失去自由的环境中，连上个厕所都得打报告，以至于出狱后，不打报告，上厕所都挤不出一滴尿，自然不能做到和Andy一般的自由追求者。毕竟，对于大部分人来说，Andy就是那种“有些鸟儿是无法被困住的，因为他们的羽毛太耀眼。”



### 09.看电影的一些感悟
- 在影片中，有人在改变，也有人在习惯。影片中的“肖申克监狱”隐喻着一个相对封闭的社会环境，对于在监狱里呆了50年的老托马斯来说，改变意味着毁灭；但对于年轻而富于激情的安迪来说，改变则是一种救赎。《肖申克的救赎》其实是对自我的一种救赎。斯蒂芬・金这位悬疑大师也只是想通过这样的方式告诉人们，追求自我的人生并非只是一个梦想，只是在于自己怎么去做。不管结果怎么样，这个过程很重要。




### 10.肖申克的自由
- 肖申克没有自由，就像电影中出现的第一次升降镜头。肖申克存在过自由，就像电影中出现的第二次升降镜头。当第一次俯视视角出现的时候，Andy走入肖申克，开始了他近二十年失去自由的荆棘之途，大广角鸟瞰视野的画面象征着自由的沦陷，而配乐的低沉伤感更代表着此处是自由的绝缘体。当第二次俯视视角出现时，那是Andy播放唱片的时候，此时自由对于肖申克的犯人来说，就像Red的那一段话：“我未搞懂她们唱什么，其实我也不想弄懂，此时无言胜有言，她们唱出了难以言传的美，美的令你心碎，歌声直窜云端，超越失意囚徒的梦想，宛如小鸟飞入牢房，使岩墙消失无踪，就在这一瞬间，肖申克众囚徒仿佛重获自由。”
- 可是阴暗始终属于肖申克的本色，这一点未曾改变过，典狱长枪杀汤米的那一段尤其经典。当汤米被枪杀后，镜头切换到了俯视视角，像是上帝查看人间的罪恶一般，审视着典狱长阴冷地走过汤米的尸体旁，但是上帝并没有做什么，而是任由这一事情在肖申克肆无忌惮地发生，其讽刺性如同典狱长办公室的那一幅字：“主的审判迅速降临”，上帝视角是在讽刺正义，而那句话则是在讽刺罪恶。
- 当我们回头看这部电影中有关自由的阐述时，我开始觉得，所谓的自由即是希望的土地，而一个没有自由的土壤，就不会有希望的种子，Andy也在片尾给Red的信中说到：“希望是好事，也许是人间至善，而美好的事永不消逝。”而这一段话正好适用于本片为何被众人认可为“影史第一”。




### 17.看电影后的一些反思
- 拒绝当阳光下的开枪者
    - 年轻的安迪帅气多金，有一个美丽的妻子，事业有成，他拿着一本很好的剧本，本该夫妻琴瑟和谐，生养一男半女，就这样灿烂的过一生，而他却没打好那副牌。不妨假设一下，如果他花时间去呵护和关心他的妻子，那么他的妻子就不会出轨，这样就没有了后续一系列的事情发生，这是其一;其二，就是当他发现他妻子出轨后，并要与他离婚，这是作为一个从事金融行业的人，他应该明白他妻子的心已经不属于他，这时似乎及时止损选择同意离婚或许是一个更高明的选择，当然人在那种情况下很难保持理智，不过或许他也可以选择一个较为和平的方式——冷处理，对她妻子不予理睬，或许她妻子出轨也是一种变相获得他关注的方式！但他却选择一个极端的方式，买醉带枪去他妻子幽会的地方试图射杀他们，这一定不论怎么说都是极其不明智的做法！这一做法也最终导致了他喊冤入狱，并且他也成为了阳光下的开枪者，间接导致了他妻子的死亡，这样是他忏悔和救赎的原因。所以，在事业和家庭中，我们一定要做好平衡。
- 沉默是最不好的反击
    - 关于“沉默”的解读有很多种，不过在该片在沉默有理由被认为是“默认”，因为你无法为自己辩护。在对安迪的判决中，大法官判决词说，“你毫无感情，全无悔意”，说明安迪一点也没有积极为自己辩护。事情既然不是自己做的，虽然心怀愧疚，但是也不能认不是自己做的事，接受不该承受的惩罚。虽然，所有的证据都指向安迪，对他很不利，但是仔细想想所谓的证据也就是“臆测”，并无实质性的证据，恰恰对他也是有利的。那么如果他积极寻找证据和为自己辩护，面临的局面或许会更好一些。
    - 当不好的事情已经发生，我们就应该尽力的补救，不要觉得那些措施都没有用，不管怎么说尽力了起码无愧于自己吧！
- 大多数有才华的人死于傲慢
    - 安迪不可否认他很有才华，但是他也过于傲慢，傲慢到自以为是！他自以为是的认为，妻子理所应当的爱他，所以他接受不了他妻子的出轨；自以为是的认为，他无罪没杀人，不需要辩护，所以被判了终身监禁；自以为是的认为，他帮了狱长很多，所以狱长也该帮他，所以害死了他喜爱的学生汤米。这些都是他自以为是的后果，也由他自己承受并痛苦。我实在无法理解他为什么会去寻求狱长的帮助，让他放自己出监狱，并暴露了告诉他消息的汤米，这一做法真的是天真幼稚愚蠢到了极点。“把信仰交给神，把贱命交给我”这是狱长对初进监狱的他们“亲切”的问候，足见他的暗黑，外加安迪这些年不断的为他洗钱，他怎么会放一个对他极其危险的人物脱离他的控制呢？这一点想必大家都能明白，可安迪偏偏去寻求了他的帮助？我在想，他不是都在写信吗？并且，他的信件也没受检查，或许他写需求外界的帮助，会不会更好一点？在怎么说也不能反傻去寻求狱长的帮助！所以，人不能过于持才自傲，过分自信吧！
















