#### 目录介绍
- 01.做好计划的背景
- 02.做计划遇到疑惑
- 03.做计划有何意义
- 04.通过案例看计划
- 05.做计划优劣比较



### 01.做好计划的背景
#### 1.1 没有计划的状态
- 没有工作计划的工作状态是这样的：总是心情不好，总是有什么事情萦绕在心头，没办法全身心的投入工作；虽然有计划了，但是习惯性拖延，总是无法迅速开始工作。
- 由于没有计划，早晨到了公司才想这一天该做点啥，想好之后却不能专心做，做着这件事情突然又觉得那件事情也很紧急，于是就扔下这个去做那个。
- 早晨到了公司先查查邮件、看看新闻、泡杯茶、与同事聊聊天、商讨一下午饭吃什么，于是乎一系列的琐碎小事填充了整个上午的时间，忙碌一天却还是“无产阶级”。


#### 1.2 什么是计划
- 计划是什么呢？计划是对未来的一种勾画，是行动的一个指南，是验收成果的一种标准，是提高效率的一种保证，同时也是团队协作不可或缺的共识。


### 02.做计划遇到疑惑
- 即使给自己做了计划，但是时不时会面临下面这些问题：
- 1.明明知道事情是一点一点、一步一步干出来的，而不是靠一步一步计划完成的，为什么非得强调计划呢？
- 2.更何况变化总比计划快，与其放在计划上的精力，倒不如放在对变化的应对上！
- 3.计划其实很难，做得越仔细的计划，就得对越多的细节“未卜先知”，计划的本质不就是预测未来吗，谁敢说不难？又怎么可能做准确，不准确又有什么用呢？


### 03.做计划有何意义
- 先抽象一个简单的模型，比如你想制定一个你自己从明天开始的跑步计划。听到给跑步做计划的第一反应，感觉似乎很简单。认为简单的重要原因是缺乏一个明确、需要努力而又可行的目标。
- 做计划的好处在于让你的目标和时间都更清晰，如果不做计划，你极有可能在目标和时间都模糊的情况下选择娱乐和消遣。
- 这或许是做计划最需要的前提，也是计划的首要意义，千万别为了做计划而做计划。举我自己的例子：


#### 3.1 第一步计划
- 在KEEP上实现了一个小目标，用了1年时间累计跑了500公里，下一阶段的目标如何确定，是700公里呢，还是2000公里呢？
- 按照当前的经验值，2000公里需要4年多才能完成，有些遥远，可以算作一个远期目标。而累计700公里根据经验值来看，挑战性又有点小。
- 最后确定完成下一个1000公里。我认为这个目标就是明确的，需要努力而又能完成的。


#### 3.2 第二步拆分
- 继续分解成月目标和周目标，每个月83.3公里，把握点就得定在85公里/月。按55周算每周就得18.2公里，把握点就得定在20公里。
- 经过分解的小目标明确了，就容易和当前情况做个比较，看看是否有差距，也验证一下计划的可行性、合理性，以便采取纠偏措施。这或许是计划的另一个意义。


#### 3.3 第三步落实
- 接着说跑步这事儿，以前大概每天跑3公里，只要天气准许，大概率坚持跑。这样看来，大家认为我能完成我的目标吗？细心的读者一定看出来破绽，如果什么都不改变，大概率完不成目标。
- 所以，在提高跑步次数困难的情况下，要想完成目标，只能提高每天跑的距离。我又不想提高跑步速度，那就只能增加时间，最后明确每天提前5-10分钟出门，想想也不是什么难事，能做到。是的，说服自己能保证目标的实现，也是计划的意义所在。



### 04.通过案例看计划
#### 4.1 小杨汇报项目
- 小杨是一名刚参加工作的运营数据分析师，最近直属领导给了他一个项目，一个月后要看这个结果，部门大领导到时候需要他去做汇报，小白兴冲冲地拿到了数据源，一番操作：数据清洗、统计汇总、归因分析，把当月的数算了个平均值，大概感觉了一下，然后在周五下班后加了一会儿班，兴冲冲地在工作大群里发给了总监。
- 总监把小白叫过去，问他，这个结果该怎么看，有对照吗，你得出来这个数据的计算逻辑是什么，有参照吗，这些策略规则的价值点、意义是什么？
- 总监批评了小杨一个小时，小杨本以为终于拿到重要项目了，还可以表现一下自己，结果……如果小杨按照计划管理的方式去做这个项目，那么结果会完全不一样。



#### 4.2 所以要做计划
- 那么为什么要做计划？目前是我们可以明确目标，然后去评估拥有的资源和当前情况，然后确定具体方案，最后才会有工作效率和工作质量的提升。
- 做计划有五要素：Target、Why、When、Who、How，即做一件事之前先想清楚目标/目的是什么，为什么要做这件事？即痛点是什么？
- 花多久时间去做这件事/项目？排期是多久？需要跨部门、组内协调资源吗？谁配合？技术方案/解决方案是什么？怎么去做？适用场景有哪些呢？
- 小到简单的需求多问几个为什么？大到复杂的项目可以科学的规划，把控进度和节奏，能够给领导做及时的正向反馈，也能让需要配合的同事心里有数需要做什么？



#### 4.3 做计划后小白的变化
- 那么小杨该怎么做才能不被领导批评呢？最开始拿到需求的时候，不懂不明确的地方多问，尤其是找到需求方，理解他的目标是否合理，目标是什么，业务场景是什么？
- 其次明确了需求之后，按照以往的经验，比如这个数据策略的项目，先观察现有数据特征，是否需要加入对照组，历史同比/环比的平均水平值是多少，基于历史的基准，然后来做筛选和判断。
- 预估工期多久，及时反馈给领导需要多久可以做完，有什么困难，哪些资源拿不到需要去协调？
- 然后得到了数据的汇总统计结果之后，该用什么形式来展示？是通过表格展示还是ppt或者思维导图呈现。
- 最后基于前面几个步骤，该怎么呈现出结果，这些数字或者结论能怎么反馈出这次的项目效果，可以做出什么策略调整？一切都需要做好详细的计划！


### 05.做计划优劣比较
#### 5.1 做计划反方说明
- 1.没有计划，走到哪里算哪里，还美其名曰“顺其自然”，结果是陷入困境很难走出来。在现实生活中东碰西撞，毫无章法的瞎折腾，美其名曰“试错”。
- 2.譬如南辕北辙里的那个郑国人，仗着马车好，车夫水平高、盘缠多，就一意孤行。计划是节约资源，首先是节约时间资源的最重要工具。
- 3.一些小打小闹的事，确实并不一定要做计划，譬如到厨房烧个菜、到超市买点啥的，这些日常琐事凭经验就行，做书面计划是“小题大做”，不免有点迂腐。



#### 5.2 做计划正方说明
- 1.绝大多数人都是属于“让我们先干起来再说”的。然而，历史的经验告诉我们，任何重大目标的实现没有计划是不靠谱的。古人讲的“凡事预则立，不预则废。道理是一样的。
- 2.有了计划，你就知道每天最重要的事是啥，这个不搞好不要扯其他的事，你的时间精力全部聚焦到这个最需要解决的问题上来。长期积小流，也就可以“成江海”。
- 3.有了计划之后，到达相关的时间节点，项目预定的完成度，都有明确的标准，只需要对应时间节点，就可对项目进程进行查验。
- 4.计划是要因环境变化调整的，尤其是执行过程中各种各样的问题层出不穷，这个时候不能否定计划，而是完善和修订计划，计划是规定我们要做的事，需要的资源，何时应该完成。
- 5.找到做计划背景或痛点。给自己制定目标。将目标分解成任务。计划的落地执行。计划可行性分析和调整。阶段总结和持续迭代。这样就逐步形成计划的闭环！









