#### 目录介绍
- 01.计划可行的背景
- 02.计划赶不上变化
- 03.时间周期的调整
- 04.有兴趣执行下去
- 05.关键节点要评估
- 06.计划逐步增难度
- 07.掌控心态很重要
- 08.难以坚持怎么办




### 01.计划可行的背景
- 有了具体的计划，但经常还是一年过去，发现实际和计划相比，总是有差距。是的，这是普遍现象，你可能并不孤独和例外：统计数字表明，在年初制定了计划的人中，只有 8% 实现了这些计划。
- 对于计划的估计总是过于乐观，乐观地期待 “惊喜”，然后又“惊吓”地接受现实。那如何才能让计划更具可行性呢？又可以从哪些方面来检视呢？


### 02.计划赶不上变化
- 规定好什么时间做什么，但是在实践过程你会发现，计划赶不上变化，到了某个计划好的时间点，你上一个任务还没处理完。
- 又或者，你已经筋疲力尽，根本没法继续进行下去，因此管理时间其实是个伪命题，根据工作的重要成都，合理分配好自己的精力才是王道！


### 03.时间周期的调整
- 人们已经习惯了以年为单位来进行时间分界，所以我们都会习惯于做年度计划。但在过去这么些年的计划与实践中，学到经验是：做计划不能靠模糊的感觉，而是需要精确理性的计算。
- 一年，我们到底有多少时间？一个正常参与社会工作的人，时间大约会被平均分成三份。一年 52 周，会有一些法定的长假和个人的休假安排，我们先扣除两周用于休假。
- 那么一天业余 8 小时，一年算 350 天，那么一年总共有 2800 小时的业余时间。
- 但实际这 2800 小时里还包括了你全部的周末和一些零星的假期，再预扣除每周 8 小时用于休闲娱乐、处理各种社会关系事务等等，那么你还剩下 2400 小时。
- 一年中你还需要把时间合理地分配在 “短、中、长” 三种不同周期的计划上。
- 短期：完成事项，获取结果，得到即时反馈与成就感（比如：写这个专栏）。
- 中期：学习技能，实践经验，积累能力（比如：学一门语言）。
- 长期：建立信念，达成愿景（比如：成长为一名架构师）。
- 你可以从时间的维度，看看你计划的时间安排是否合理分配在了不同周期的计划事项上。如果计划的事项和周期匹配错了，计划的执行就容易产生挫败感从而导致半途而废，曾经的我就犯过这样的错误。
- 要让计划可行，就是选择合适的事项，匹配正确的周期，建立合理的预期，得到不断进步的反馈。


### 04.有兴趣执行下去
- 那该如何选择有限的事项，才可能更有效地被执行下去呢？其中有一个很重要的因素：兴趣。
- 有的人兴趣可能广泛些，有的人兴趣可能少一些，但每个人多多少少都会有些个人的兴趣爱好。
- 对于兴趣广泛的人来说，这就有个选择取舍问题，若不取舍，都由着兴趣来驱动，计划个十几、二十件事，每样都浅尝辄止。
- 实际从理性上来说价值不大，从感性上来说只能算是丰富了个人生活吧。


### 05.关键节点要评估
- 你落地很多任务，但是计划到底完成什么程度，你需要掌控节奏。在一些关键的时间节点，要对任务的阶段性完成情况进行评估，便于及时调整，最终顺利完成。
- 如果不评估，很可能到年底才发现任务的完成率很低，或者什么也没做成。
- 建议每周日晚上对上周所做的事情进行回顾，并盘点下周要做的事情，同时看看现在所做的事情和年度计划是否保持一致，确保没有偏离方向。


### 06.计划逐步增难度
- 设置比你当前水平高一点点的目标是更为合适的，这样既有挑战的动力，又不会因为太难而畏惧不前。
- 这里的 ”高一点点“ 要注意，应该理解为比 ”跳一跳才能够得着“ 难度更低。


### 07.掌控心态很重要
- 实现预期目标，达到最优结果，是每个人心中梦寐以求的终点。但是在完成的过程中，一定会出现这样或是那样的问题，不断的重复、再重复，坚持、再坚持的迭代过程，最考验一个人的，就是心态。
- 要正确的看待出现的各种问题，有耐心、有韧性，注意心态把控，特别是在出现较大问题时，懂得及时调整心态，始终保持乐观、积极的心态做事、想事，才能实现目标。


### 08.难以坚持怎么办
#### 8.1 分析定位是否准
- 制定的全年工作目标，通常来说是同上级领导共同确认出来的。确认过程中，一定要注意结合自身实际情况，与领导多沟通交流，将实际工作情况和想法，完全反馈给上级领导，这样才能保证领导下达的任务目标，更切合真实情况。
- 如果发现领导下达的目标与自身实际情况不符，更需要与领导多交流，务必找到出现偏差的具体原因，从而找到自身不足之处，在后续工作中进行重点补足。在定位不准又原因不明的情况下，是无法完成工作目标的。


#### 8.2 分析执行的偏差
- 在完成工作计划的过程中，一定要注意采取的方法，要与实际得到的结果相互验证。切忌不要想当然来做事情，反馈回来的结果不在预期范围内，依然固执己见，不愿做出调整。
- 方法一旦错误，一味的坚持，只会使错误被越来越大，以至于产生不可预期的后果。实现计划的方式方法是多种多样的，一定要懂得变通，反复试验，以得出最优方案。


#### 8.3 分析资源足不足
- 计划再好，方案再佳，也要有合适的人才能实现。完成计划过程中，所采取的方式方法，一定要结合自身能力以及资源，不能完全靠想像而来。
- 最贴合自身的实现方法，就是最优的实现方法，把握自己的长处与资源，无限发挥出来，才是赢得胜利的关键。


#### 8.4 需要延迟满足感
- 上世纪 60 年代，美国有个著名的「斯坦福棉花糖实验」，实验中，小孩子可以马上获得一样奖励，比如 1 个棉花糖，或者等待一段时间，得到 2 个棉花糖。
- 实验发现，能为偏爱的奖励坚持忍耐更长时间的孩子，通常具有更好的人生表现，如更好的 SAT 成绩、教育成就、身体质量指数等。
- **延迟满足，就是指为了更有价值的长远结果，而放弃即时满足，以及在等待中展示的自我控制能力**。
- 延迟满足感，决定了你做判断时，是基于长期还是短期。工作不分你我，做事不分边界，延迟满足感，会让你愿意主动做更多，得到更多的锻炼，而不是去斤斤计较这是不是我该做的事情。
- 延迟满足感，会让你有更高的目标，定更高的标准，也许你前两年变化得慢，但10年后再看，肯定会非常不一样。






