#### 目录介绍
- 02.是否真的很重要
- 03.想太多而做太少
- 04.忽略长远的收益
- 05.掌控心态很重要
- 06.分析定位是否准
- 07.分析执行的偏差
- 08.分析资源足不足



### 02.是否真的很重要
- 分析一下计划为什么没完成。我觉得大多数之所以没有完成，是因为完不成也没什么，没有任何影响。假如没有完成，你一百万没有了，你会完成吗？肯定会！这就是根源。
- 要记住，你制定的计划一定要对你来说很重要，如果没有完成可能会对你造成很严重的后果，那么多半就能完成。
- 如果你的写作目标没有完成，这个我没有办法帮助你，只能说个真相，就是写作这件事对你并不重要。你可能反驳我，觉得我说错了，但是你知道我说对了。你嘴上觉得重要，行动出卖了你，如果真的超级重要，就一定会完成。



### 03.想太多而做太少
- 绝大部分人，总是想的太多，做的太少。想尝试这个，也想干那个，但是思来想去，时间全都浪费了，但是啥都没开始干。
- 当你想做一件事的时候，不要想的太多，先坚定的执行起来，先干起来再说，在干的过程中，你会不断发现各种问题，然后不断去调整改进，直到找到一条属于自己的方向。
- 大多数人往往会低估事情完成的难度，高估自己的执行能力，制定与自身能力远不相符的目标。而，最终的结局，也就可想而知了。因此，最高效的成长反而是从认清自身的那一刻开始的。
- 执行力真的很重要，而且个人认为，几乎是最重要的能力之一，很多时候做事情，可能不需要太多的套路与复杂的玩法，只需要坚定的执行就可以了。
- 执行力一定是第一位的，没有执行力，所有多么成熟严谨的方法论都是白搭。承认吧，你不是能力不行，你也不是比别人差，很多时候，你就是执行力不行。坚持听起来是最简单的，但是往往也是最难的。


### 04.忽略长远的收益
- 明明付出了努力，却不知道付出的努力到哪里去了。不安心这么生活下去，却又没行动力改变现状。
- 想要看几本书，让好好推荐一下，列了份书单，没过多久你又说这些书实在太枯燥又冗长，全部看完太消耗时间，还不如看网上小说；想要去旅行，到处搜集旅行的资料，可你又说没订到票，又实在抽不开时间；梦想出本书，发来几千字让给些意见，可没多久你又说没灵感又太累了，还是算了……
- 好吧，你说没时间看书，那你每天睡前玩手机的时间为什么不能用来看书呢？看小说看新闻看八卦，你又是哪来的时间看的呢？你说你没有订到票，那你之前在计划的时候为什么不马上行动呢？你说你想要写书，可是又不愿意下笔去写，那又能怎么办呢？
- 人就是这样，眼前的利益实在太诱人，导致忽略了长远的未来。所以才会为了一个眼前的事而义无反顾，却无法为了一个说不清道不明的未来而万死不辞。好比你听了一个励志的演讲觉得慷慨激昂，立马拿出要写下目标好好学习，可是怎么也没能坚持下来。



### 05.掌控心态很重要
- 实现预期目标，达到最优结果，是每个人心中梦寐以求的终点。但是在完成的过程中，一定会出现这样或是那样的问题，不断的重复、再重复，坚持、再坚持的迭代过程，最考验一个人的，就是心态。
- 要正确的看待出现的各种问题，有耐心、有韧性，注意心态把控，特别是在出现较大问题时，懂得及时调整心态，始终保持乐观、积极的心态做事、想事，才能实现目标。



### 06.分析定位是否准
- 制定的全年工作目标，通常来说是同上级领导共同确认出来的。确认过程中，一定要注意结合自身实际情况，与领导多沟通交流，将实际工作情况和想法，完全反馈给上级领导，这样才能保证领导下达的任务目标，更切合真实情况。
- 如果发现领导下达的目标与自身实际情况不符，更需要与领导多交流，务必找到出现偏差的具体原因，从而找到自身不足之处，在后续工作中进行重点补足。在定位不准又原因不明的情况下，是无法完成工作目标的。


### 07.分析执行的偏差
- 在完成工作计划的过程中，一定要注意采取的方法，要与实际得到的结果相互验证。切忌不要想当然来做事情，反馈回来的结果不在预期范围内，依然固执己见，不愿做出调整。方法一旦错误，一味的坚持，只会使错误被越来越大，以至于产生不可预期的后果。实现计划的方式方法是多种多样的，一定要懂得变通，反复试验，以得出最优方案。


### 08.分析资源足不足
- 计划再好，方案再佳，也要有合适的人才能实现。完成计划过程中，所采取的方式方法，一定要结合自身能力以及资源，不能完全靠想像而来。最贴合自身的实现方法，就是最优的实现方法，把握自己的长处与资源，无限发挥出来，才是赢得胜利的关键。




### 01.需要延迟满足感
#### 1.1 什么是延迟满足感
- 上世纪 60 年代，美国有个著名的「斯坦福棉花糖实验」，实验中，小孩子可以马上获得一样奖励，比如 1 个棉花糖，或者等待一段时间，得到 2 个棉花糖。
- 实验发现，能为偏爱的奖励坚持忍耐更长时间的孩子，通常具有更好的人生表现，如更好的 SAT 成绩、教育成就、身体质量指数等。
- **延迟满足，就是指为了更有价值的长远结果，而放弃即时满足，以及在等待中展示的自我控制能力**。


#### 1.2 不要给自己设限
- 延迟满足感，决定了你做判断时，是基于长期还是短期。工作不分你我，做事不分边界，延迟满足感，会让你愿意主动做更多，得到更多的锻炼，而不是去斤斤计较这是不是我该做的事情。延迟满足感，会让你有更高的目标，定更高的标准，也许你前两年变化得慢，但10年后再看，肯定会非常不一样。





