#### 目录介绍
- 01.职场焦虑的源头
- 02.焦虑源头的分析
- 03.碰到职业倦怠期
- 04.太忙没时间学习
- 05.避免做伪工作者
- 06.远离低质量勤奋
- 07.失业感和恐惧感
- 08.该去创业公司吗
- 09.工作和生活平衡
- 10.多提升职场身价
- 11.要摆脱职业焦虑




### 01.职场焦虑的源头



### 02.焦虑源头的分析



### 03.碰到职业倦怠期
#### 3.1 如何理解倦怠期
- 成长的途中，我们总会面临很多的困扰与惶惑，这些困扰和彷徨很多都关乎选择，只有了解并认清这类困惑，我们才可能做出最合适的选择。
- 职业生涯的路上，每个人都会碰到职业倦怠期，那职业倦怠到底是怎样的一种感受呢？1974年美国临床心理学家弗罗伊登贝格尔首次提出“职业倦怠”的概念，用来指人面对过度工作时产生的身体和情绪的极度疲劳。


#### 3.2 不同职业倦怠感
- 职业倦怠感想必你也不陌生，一般将可以明显感知到的分为两种。一种是短期的倦怠感，另一种更可怕的倦怠感是长期的，它与你对当前工作的感受有关。
- 第一种状态：它出现的状态，可以用两个英文单词来形象地表达：Burnout（燃尽，精疲力尽）和 Overwhelm（难以承受）。
- 这种短期的倦怠感觉其实和感冒差不多常见，年年都能碰上一两次，应对的办法其实也很简单：休个年假，脱离当前的环境，换换节奏，重新补充 “燃料”，恢复精力。
- 第二种状态：存在“混日子”的上班族，虽不情愿，但又没有别的办法，毕竟不能失去这份工作的收入。其实这个就是处在一种长期的职业倦怠期。
- 时间久了后，也难免碰到职业倦怠感，这时我们可能就会困惑：难道我已不再热爱现在的工作了？对于这种状态，有一个说法是这样的：倦怠，意味着你在这一关打到头了，而新的一关的钥匙，就在你手上。



### 04.太忙没时间学习
- **上班做的都是重复工作，要想提升必须自己额外去学习**。形成这个误区的主要原因还是在于认为“写业务代码是没有技术含量的”，而我现在上班就是写业务代码，所以我在工作中不能提升。
- **学习需要大段的连续时间**。很多人以为要学习就要像学校上课一样，给你一整天时间来上课才算学习，而我们平时加班又比较多，周末累的只想睡懒觉，或者只想去看看电影打打游戏来放松，所以就没有时间学习。
- 正确的做法正好相反：首先我们应该在工作中学习和提升，因为学以致用或者有实例参考，学习的效果是最好的；其次工作后学习不需要大段时间，而是要挤出时间，利用时间碎片来学习。



### 05.避免做伪工作者
- 什么是“伪工作者”，这个概念最早来自谷歌和Facebook。它的定义是，“不去做那些优先级高的事情，而是每天应付事务性工作的人”。
- 伪工作者，不是指伪装自己忙碌，而是真忙碌，但他们往往忙于眼前没什么效果的工作，而忘了考虑更长期的目标和更有价值的任务。每天在工作中忙忙碌碌，感觉自己特别充实和有成就感，但实际工作产生的价值有限，对公司也没有太大的用处。
- 简单例行的伪工作却天生就有一种诱惑，诱惑没有定力的人一直去做。很多人都在不知不觉中踩进这个坑，影响了个人成长和职业发展。



### 06.远离低质量勤奋
#### 6.1 什么是低质量勤奋
- 先来看勤奋的百度百科定义：认认真真，努力干好一件事情，不怕吃苦，踏实工作。
- 那么，什么是低质量的勤奋呢？低质量的勤奋就是花费了大量的时间和精力，但所付出的远远超出所得到的，甚至乎完全没有取得任何效果。
- 举个例子来说，有这么些人，他们希望在网上自学一些IT技能，他们学习得非常勤奋，常常学习到深夜一两点，经常跟着教程死敲着代码，但是却没有经过大脑的思考，没有去理解各个代码代表的意思，这是无意义的学习；亦或者在学习的时候，总是因为这样那样的理由而分散了自己的注意力；或者说他们碰到了某个bug，但是浪费了大量的时间在网上找着不相关的答案，不能及时解决问题，一拖再拖，重复犯错。


#### 6.2 还是要有结果
- 谁都不希望在自己的勤奋过后一无所获，虽然有的时候通过一些坚持“笨功夫”也是能够完成自己的目的，但这种方法其实是低质量的。
- 不能一味的追求达到目的而忽略了付出的成本，笨功夫可行却不值得广泛提倡，我们还是需要尽可能的远离低质量的勤奋，去寻求高质量的勤奋，做到事半功倍而不是事倍功半。



### 07.失业感和恐惧感
#### 7.1 恐惧感：谋生
- 听说程序员是吃青春饭的，只能干到35岁。想到以后如果突然丢了工作，会怎样？还是不免为此有一些惶惑和恐惧感。当你感到害怕丢掉工作时，说明已经不再年轻了，一种为了谋生的恐惧感油然而生。
- 每个月比年轻那会儿挣得更多了，生活变得更安适和稳定，这时真正潜伏着的威胁开始出现：技能的上升曲线可能越过了高点，走入平缓区，甚至也许在以缓慢而不易觉察的方式下降，而我们却安之若素。


#### 7.2 无惧感：舍生
- 假如你在一份工作中，对丢掉工作本身产生了恐惧，那你做工作的形式很可能会走向谨小慎微。这时工作让你产生了恐惧感，你就将会被工作绊住，只想兢兢业业、如履薄冰地做好份内工作，以保护好自己的位置。
- 为了保护位置所做的所有努力都会是徒劳的，因为恐惧感绊住了你，这样的工作状态，自己也是缺乏信心的，而一个对自己信心不足人，也很难让别人对你产生信心。最终，几乎没有任何办法阻止别人占有你当前的位置。
- 作为专业人士，我们需要去坚持和持续地打磨专业力，守住这块阵地。有时我在想，是专业让人拥有无惧感呢，还是无惧了才能走向更专业？也许，“谋生的恐惧”害怕失去的不过是工作岗位，“舍生的无惧”才能塑造专业的职业生涯吧。


#### 7.3 安全感：重生
- 安全感，是渴望稳定、安全的心理需求，是应对事情和环境表现出的确定感与可控感。如果是因为经济大环境变化导致的失业或技术性淘汰，找下一份工作并不容易，适应这种变化也不轻松。
- 中年人和年轻人本应在不同的战场上。年轻时，拼的是体力、学习力和适应能力，是做解答题的效率与能力；中年了，拼的是脑力、心力和决策能力，是做对选择题的概率。


### 08.该去创业公司吗
#### 8.1 去创业公司的期望
- 为什么要加入创业公司，你的期望是什么？也许有下面几种原因：自由成长，变身土豪，追求梦想。
- 自由成长：创业公司相对成熟的大公司，会有更大的自由度，能接触的东西更多，但需要处理的问题也更多、更杂，会让人更容易自由成长为一种解决各类问题的多面手。很可能就是综合能力更强，但在特定的专业领域又不够精深。
- 变身土豪：最早期的创业公司，大概处在天使轮阶段。作为技术人，如果你的经验和背景足以让你以技术合伙人的身份加入，那么你可以大概拿到公司期权。但关键点在于，从天使轮到上市途中，统计数据上显示会倒下 99% 的创业公司。
- 追求梦想：也许创业做的事情正是你梦想的、喜欢做的事情，人生有时不就是挣钱来买一些 “喜欢” 么？那么你愿为 “喜欢” 支付多大的成本与代价？


#### 8.2 去创业公司的条件
- 搞清楚了自身的期望与需要付出的成本和代价，再来理性地看看其他方面的因素。
- **1、创始人创业的目的是什么？期望是什么**？创业毕竟是一段长期的旅程，大家的目的、价值观、期望差距太大，必然走不长远，身边就目睹过这样的例子。
- 2、创始人以前的口碑和信用如何？有信用污点的人并不值得合作与跟随，而且前面说的创业公司期权，最终能否兑现？就国内的创业环境而言，这一点也很是关键。
- 3、公司的核心团队成员如何？看看之前都有些什么样的人，你对这个团队的感觉契合么？价值观对味么？这个团队是合作融洽，还是各怀鬼胎？
- 4、对你的定位是什么？创业公司在发展初期容易遇到技术瓶颈，会以招 CTO 的名义，来找一个能解决当前技术瓶颈的专业人才。解决完问题，渡过了这个瓶颈，但这之后老板会觉得你的价值还足够大么？而你自身还能跟得上公司的发展需要么？
- 5、公司是否有明确的业务方向？业务的天花板多高？有哪些对手？相对竞争的核心优势是什么？创业公司业务的天花板有多高？也就是能做到多大？


#### 8.3 去创业公司的决策
- 决策之前，期望是内省，条件是外因；决策就是将客观的外因与主观的内省进行匹配判断选择的过程。
- 决策很难，让人经常很矛盾，很沮丧。往回看，我们总能找到适合自己的最优决策路径，但当初却并没有选到这条路，所以沮丧。往前看，其实有无数的路径分支，我们怎么可能选中最优路径，有这样的方法吗？没有。
- 古时先哲讲过的一个故事，大意是：你有一个机会经过一条路，这条路两边都是大大小小的宝石，但你只能走过这条路“一次”，捡起其中“一块”宝石，中间不能更换。这里捡到最大的宝石就是最优策略，但你怎么实现这个最优策略呢？其实没有方法能保证。
- 当你面临加入创业公司的选择时，问问你的期望，评估现实的条件，再做出满意的选择；决策过后，可能有遗憾，但没不甘。


### 09.工作和生活平衡
#### 9.1 工作与生活处境
- 工作与生活的平衡，到底是怎样一种状态？错把平衡当作了目标，而实际平衡更多是一种感受。有句话是这么说的：人若没有目标，就只好盯着感受，没有平衡，只有妥协。
- 认清自己当前阶段的目标，定义清楚这个阶段的平衡点。一个阶段内，就不用太在意每一天生活与工作的平衡关系，应放到整个阶段中一个更长的周期来看，达到阶段的平衡即可。
- 通过短期的逃避带来的平衡，只会让你在更长期的范围内失衡。结合当下的处境与状态，没有静态的平衡，只有动态的调整。


#### 9.2 工作与生活比例
- 选择工作在生活中的比例问题，是一个关于优先级和价值观的问题。要主动选择，从一定的长周期看，就需要确定到底怎么样的比例合适。
- 从操作上来说，它其实是一个交易问题，关乎自己的所得和所失的交易。选择二者间的交换比例，意味着我们要进行权衡取舍，并为之承担相应的结果。
- 工作与生活的平衡比例选择，可以借用一下投资交易中的策略：年轻时，要更多投资于风险更高、波动更大、但潜在收益也更大的股权类权益；随着年纪见长，就要慢慢增大更稳定和确定的债券类投资比例，降低股权比例。
- 早期的高投入，是为了将来需要更多平衡时，能获得这种平衡的能力。在风险中沉浮，平衡的交易策略就是用来应对风险与波动的。



### 08.多提升职场身价
#### 8.1 职场不相信苦劳
- 有这么一类人，每天埋头苦干，加班加点，为的就是让领导看到自己的努力状态，让领导感动，进而给自己升职加薪。但是，这种努力真的能够感动领导吗？
- 职场上，领导只相信“功劳”不相信“苦劳”，想要通过自己的努力来感动领导，是最傻的事。职场中最大的谎言就是，没有功劳，也有苦劳。想要用“苦劳”为自己在职场上谋得一席之地，那就太天真了。


#### 8.2 企业看中效益
- 雇佣关系本质上就是一种利益交换，员工为公司创造价值，公司为员工提供福利与发展机遇，这本身就是与过程无关、与情感无关的。
- 没有哪家企业能离开业绩存活。所以，你在找归属感的时候，公司在看效益；你在谈人情味的时候，公司在看效益；你在打苦情牌的时候，公司还是在看效益。


#### 8.3 没有价值被优化
- 要知道，职场本质上来说，就是一个利益场和等级场。直白点说，下属是领导创造业绩的工具人，如果你的努力没有成果，没有带给他实际的利益，那么你之于领导而言就是无用的工具，那么下一次组织动荡，你就很有可能被优化。
- 哪怕你整天加班加点，拼命工作，领导还是认为你没有做好，达不到他的要求。没有业绩，你的努力在领导眼里一文不值。工作还是得做，还是得努力，但要注重成效，提高自己的产出和价值。
- 公司认可的从来就不是员工的付出，而是员工的价值。不是老板看不到你的辛苦，是他觉得你的辛苦对公司没有帮肋。不是老板不愿意给你加工资，是他觉得你不够格加工资。不是留下来的人运气好，而是人家实力更强。


### 09.要摆脱职业焦虑
#### 9.1 怎么摆脱焦虑
- 问自己些问题。大多数行业可以问自己这么几个问题。**第一有理想目标吗？第二有特长吗？爱好是什么？第三个问题，和别人比，自己有不同吗？你比别人更适合做这样工作的优势是什么**？
- 这三个问题其实切入的是不同的层面，理想是你的未来，特长是你的现在，不同是你对自己的认知。表面上这只是三个好像很无关的问题，但从这三个问题的答案，可以了解到你对自己的状态是否有清晰的认知。
- 你的内心到底追求什么？为了达到这个目标，你需要怎么去拆分步骤，具体该怎么去落实，到底期待过什么样的生活？怎样做，才能让自己摆脱这样的职业焦虑困境？
- 在职场，你需要考虑两件事。第一件是清楚知道个人发展，通俗点说，怎么样变成奥特曼？第二个是清楚知道行业发展，怪兽在哪儿？


#### 9.2 用圣斗士星矢举例子
- 星矢的成长来自于三个最重要的点：第一个是技能，他熟练掌握天马流星拳这项技能；第二是心态，他坚持追求目标百折不挠，无数次被打到半死，无数次爬起来；第三是阶段，他对自己的状态非常清楚，挑战是从白银打到黄金再到海王冥王，他虽然是跨级挑战，但对自己所处的阶段有一个很清晰的认知，如果漫画一开始就去挑战关底boss，一定不会有什么好结果的是不是？



