#### 目录介绍
- 01.区分做好和做完
- 03.不要做伪工作者




### 01.区分做好和做完
#### 1.1 做了是否做好
- 每天看似忙碌不跌的你，在工作中执行任务时，是否也只是满足于“做”，却忽略了做的“结果”？
- 虽然，“做完”和“做好”仅有一字之差，但二者的本质是不同的。前者执行了但却不到位，只是走过场或者是纯粹地应付了事；而后者不但执行了，而且到位了，它代表着对自我目标负责、对上级组织负责，对公司利益负责。
- 一名员工是否有较高的执行力，关键就在于他重视“做好”这一结果，所以，千万不可自我满足，更不可自欺欺人，明明是自己一开始就没有执行到位，最后却把责任怪在别人头上。既然执行了，就要付出100%的努力去做事，一步到位交出满意结果，否则拖延到最后不合格，老板就可能反反复复地要求你重新执行，直到符合要求为止，但这不仅浪费了企业的资源，更浪费了你自己的时间。


#### 1.2 做好的法则
- **法则1：纠正“差不多”心态，执行任何一项任务都要严格要求自己**。在这个竞争激烈的社会，要想做得出色，受到认可和欢迎，就必须严格要求自己，这也是把事情做好的保证，如果总是觉得“差一不二”就行了，那你将永远停留在“做完”那一步。
- **法则2：在执行中树立自己的品牌，既然做就要做好**。一次高效的执行不仅可以带给你一个圆满的成果，还能使你渐渐树立其自己的品牌，产生源源不断的工作动力。所以，既然做就做好，这样一来，你的整个工作流程就会变成一种良性循环，任务就会轻松一步到位地搞定。
- **法则3：对自己和结果负责，提高核心竞争力**。身为企业员工，不要一味地背诵执行的重要性，更要在实际行动中把任务执行到位，对自己和结果负责，这样才能在“做完”的基础上“做好”，逐渐提高自己的核心竞争力。


### 03.不要做伪工作者
- 什么是“伪工作者”，这个概念最早来自谷歌、Facebook。它的定义是，“不去做那些优先级高的事情，而是每天应付事务性工作的人”。
- 这些人每天把自己搞得很忙，他们所做的工作也是公司里的事，但是完成那些工作并不产生什么效果。换句话说，伪工作者，不是指伪装自己忙碌，而是真忙碌，但他们往往忙于眼前没什么效果的工作，而忘了考虑更长期的目标和更有价值的任务。他们每天在工作中忙忙碌碌，感觉自己特别充实和有成就感，但实际工作产生的价值有限，对公司也没有太大的用处。
- 简单例行的伪工作却天生就有一种诱惑，诱惑没有定力的人一直去做。很多人都在不知不觉中踩进这个坑，影响了个人成长和职业发展。



### 03.如何成为大牛
- 知乎上有人认为想成为大牛最简单直接、快速有效的方式是“拜团队大牛为师”，让他们平时给你开小灶，给你分配一些有难度的任务。我个人是反对这种方法的，主要的原因有几个：
- 大牛很忙，不太可能单独给你开小灶，更不可能每天都给你开1个小时的小灶；而且一个团队里面，如果大牛平时经常给你开小灶，难免会引起其他团队成员的疑惑。
- 一般要找大牛，都是带着问题去请教或者探讨。因为回答或者探讨问题无需太多的时间，更多的是靠经验和积累，这种情况下大牛们都是很乐意的，毕竟影响力是大牛的一个重要指标嘛。然而也要特别注意：如果经常问那些书本或者google能够很容易查到的知识，大牛们也会很不耐烦的，毕竟时间宝贵。
- 对于大部分人来说，要想成为大牛，首先还是要明白“主要靠自己”这个道理，不要期望有个像武功师傅一样的大牛手把手一步一步的教你。适当的时候可以通过请教大牛或者和大牛探讨来提升自己，但大部分时间还是自己系统性、有针对性的提升。



### 04.工作太忙没时间学习
- 有几个误区导致了这种看法的形成：
- 上班做的都是重复工作，要想提升必须自己额外去学习。形成这个误区的主要原因还是在于认为“写业务代码是没有技术含量的”，而我现在上班就是写业务代码，所以我在工作中不能提升。
- 学习需要大段的连续时间。很多人以为要学习就要像学校上课一样，给你一整天时间来上课才算学习，而我们平时加班又比较多，周末累的只想睡懒觉，或者只想去看看电影打打游戏来放松，所以就没有时间学习了。
- 正确的做法正好相反：首先我们应该在工作中学习和提升，因为学以致用或者有实例参考，学习的效果是最好的；其次工作后学习不需要大段时间，而是要挤出时间，利用时间碎片来学习。


### 06.避免无效加班
#### 6.1 你如何看待加班
- 对于加班，不知道你是怎么看的？我想，工作中或多或少都会有加班的，对待工作任务，如果工作时间不能及时完成，那么加班就自然很难避免的。
- 我个人觉得，如果是工作的需要，那么肯定会义无反顾通过加班来完成任务，但是同时更加会注重自己的工作效率，避免无效的加班！如果是重复性的工作，那么就要反思为什么工作时间没有完成，非要拖到加班。
- 如果是对于自己喜欢的工作或者想要提升的技能，是完全可以通过业余加班去慢慢提升的。如果是对于不喜欢的或者反感的，那么加班无疑只是打发时间罢了，本质是很难有多大的作用的，更多时候会让自己身心疲惫！
- 其实，一个人的努力并不需要在加班的时候才能体现出来。真正的拼搏，是一个人在专心于工作的同时，也能有时间去学习、思考和沉淀，保持愉悦的精神状态，拥有充沛的体力精力，这才是对工作最好的助力。


#### 6.2 加班的原因分析
首先，在决定要不要加班前，要弄清楚，加班的真实原因无外乎下面几个可能性：
1.自己在工作时间中工作效率低而不能及时完成工作；
2.上级安排的工作不太合理，虽然质疑上级是不好的，但有时的确是这样；
3.好像同事们都在加班，感觉自己不加班不太好，要做到合群；
4.公司的制度就是这样的，即使不想加班也没办法；
5.希望通过加班来换取领导或者老板的关注；
因为临时的工作需要偶尔加班，或者为了项目冲刺，短时间加班，这些都无可厚非。




### 12.职场得学会邀功
#### 12.1 先说一下场景
- 有个同事在公司以及团队干的很不错，能力在团队中也属于中上的，但是一直就是没有领导提拔，好像没有人看到自己的付出，感觉有点憋屈。
- 很多人会是这种情况，尤其互联网行业众多做技术的，多是属于默默无闻型，只闷声做事，很少表达，更别提与别人勾心斗角与主动邀功了，但是以我这么多年职场摸爬滚打的经验来说，在职场，特定的邀功是必要的。

#### 12.2 邀功而非抢功
- 邀功，不是抢功，所谓邀功是指自己做的功劳要让别人，尤其是领导知道，如果不是自己的功劳，非要抢别人功劳肯定是不鼓励的，而且别说，抢功在职场也不是什么新鲜事，如果你不学会邀功，那么碰到心机的同事，被别人抢功更是憋屈。
- 有同学肯定要说了，自己默默付出就好了，还得邀功，那多幼稚，听起来就很尴尬，而且很多人深信，只要默默付出，总有领导会欣赏我的。
- 职场中的默默付出真不见得就有领导会发现，现在是一个快速的时代，别说领导注意到你了，在稍微大点的公司，团队人数多了点，领导叫不出你的名字都是正常的，更别提领导会主动发现你了。


#### 12.3 鼓励职场邀功
- 你做了什么突出贡献，你做出了超预期的成绩，要想办法让团队，让领导知晓。邀功的方式很多，有比较直接干脆的，有隐晦不经意间的，没有一个通用的方法论可以教给你们，不同的公司文化与氛围决定了邀功的方式不一样。


#### 12.4 邀功的方式多样化
- 邀功的方式很多，有比较直接干脆的，有隐晦不经意间的，没有一个通用的方法论可以教给你们，不同的公司文化与氛围决定了邀功的方式不一样。
- 假如运营人员做了什么事情，对拉新、促活或者销售有很大的成绩，这时侯事后写一篇总结邮件，把整个过程从策划到执行再到中间遇到的困难，以及之后的经验教训总结出来，发给团队负责人，这也是借经验总结来额外邀功的一种方式。


#### 12.5 闷声做事情也要适当反馈
- 真得学会必要的邀功，这不是跟别人勾心斗角，而是对自己辛苦努力付出的一种负责，这是一种表现与争取，大家都很忙，没人会一天到晚注意到你，关注到你，你只有自己主动，才能让自己的能力有更大的发挥空间，也才能为自己的付出赢得应有的机会。









