#### 目录介绍
- 01.喜欢各种的抱怨
- 02.特爱钻些牛角尖
- 03.论是非不分场合
- 04.私下爱打小报告
- 05.喜欢对人不对事
- 06.埋头苦干不沟通
- 07.口头上争强好胜
- 08.挑毛病不开药方
- 09.怕担责任不认错
- 10.盲目给人贴标签
- 11.问范围大的问题




### 01.喜欢各种的抱怨
- 最大的减分项当属：抱怨。无论对人对事，都百害无一利。


#### 1.1 减少自己的抱怨
- 减少自己的抱怨。很多人都曾抱怨过：“我们老板每天都让我做这做那，而且很多事情都是重复的，烦都烦死了，您说我该怎么办啊？”每当这时，就会反问他们：“那你有没有想过，除了基础的日常工作，老板为什么会让你反复去做同一件事呢？你在第一次执行时是不是哪里没有做好呢？老板是不是因为对之前的执行结果不满意，所以要你再做一次呢？”后来发现，大部分人都回答不上来问题，因为他们“心虚”——只知道自己做完了很多，却不知道自己做得怎么样。


#### 1.2 要么跳槽要么干
- 你如果有找到一份更好的工作的能力和本事，那就跳槽。如果，没那份底气，就踏踏实实工作，别在两者之间纠结。
- 一个人工作不开心，意味着活着的大部分时间都不开心。在网上抱怨，在私下发泄，都解决不了问题。倒不如冷静地梳理一下自己的现状和未来可能性，然后踏踏实实地埋头搬砖。与此同时，给手头上的工作赋予意义，进行心理调整。






### 02.特爱钻些牛角尖
- 比如遇到不顺利的事情，就说“当初你为什么不这么做？”。工作中往往存在很多不确定因素，一些资深老员工考虑潜在风险，权衡得失做出了较为保守的决定，职场新人往往不理解。倘若事后风险事件并未发生，职场新人更发出质疑，对老员工刨根问底。
- 事后诸葛亮，好多人都会做，已经发生的不能改变，但是能否想下还有什么补救的办法？如果确实想了解老员工的思维，也不要用质疑和指责的语气。



### 03.论是非不分场合
- 比如，上班期间，说“她今天的衣服搭配得不好看”，口无遮拦拿别人缺点乱开玩笑。本来是一件很小的事情，没有人会过多的在意。
- 而有些人就是喜欢挑别人的不足，以揭人短给自己一种虚妄的满足感，而同时给别人带来了坏心情。如果是好心，也应该私底下当面给建议给别人留足面子。


### 04.私下爱打小报告
- 比如，“领导，那个谁谁谁今天又犯错了。”很多事情可能是因为你不懂，以为自己100%正确，向领导打小报告却正好汇报了自己的无知。
- 对方偶尔出现的小问题，如果当面指出，及时改正后不会造成任何影响。你却偏偏喜欢告诉领导，而不告诉当事人。这其实也汇报了自己的狭隘。



### 05.喜欢对人不对事
- 比如，你向同事和领导吐槽某某人不好合作，汇报工作时带着强烈的个人情感，语言多半说对方的不足，不谈及自己的错误，经常把工作中遇到的困难说成别人不配合不努力。
- 尽量换位思考，体会别人的难处，客观分析遇到的问题，共同寻求解决办法，而不是制造问题。还有的人将工作情绪带入同事关系，比如同事跟你一起加班，你开玩笑埋怨“都是你害的”，鬼知道你没恶意，只知道你讨人嫌。



### 06.埋头苦干不沟通
- 工作上有时候不是埋头苦干就可以做好的，沟通是将信息传送给对方，并期待对方做出相应反应的过程。
- 沟通可以有效地发表自己的意见，可以听取别人的意见，可以发现双方的共同点和不同点，可以获取更多的信息，可以一起寻求最好的方案、一起达成共识。
- 另外在职场中，如果没有好的沟通，即使做的再认真，也可能只是做给自己看。



### 07.口头上争强好胜
- 比如，发生了某些争执，可能是自己占理了，但也不要一味指责别人，说就是你的错。即使你赢了争吵，对方也不一定按预想的来。也许你说的是对的，但由于你太霸道，得理不饶人，对方就偏要和你针锋相对甚至背后使绊，为了争吵而争吵，往往最后争吵的原因就是争吵本身。



### 08.挑毛病不开药方
- 比如，你对某个流程或者方案不认同，却只会说怎么怎么不行。很多人有挑毛病的习惯，所以素有喷子之说。
- 能找出问题说明很细心，本是好事，但如果只找问题而不解决，那就是抱怨的消极心态了。再好的公司也存在很多问题，而一个问题能够存在很久，必定有它的原因。有些问题暂时无法解决，那就先想办法克服它们。



### 09.怕担责任不认错
- 就比如，几个人共同犯的错误，却害怕承担，甚至还推脱到别人。犯错是常见的，虽然给公司带来损失，给同事带来麻烦，但不要觉得自己担不起这个责任，就死不认错，甚至推卸责任。
- 相比于犯错，死不认错和推卸责任更可恶。新人犯错，其原因更多是公司管理的漏洞，而且大部分过错都有补救措施。看起来给公司造成这么多损失，摊到个人身上并不会有太大的处罚。是自己的错，就勇于承担，努力改进。




### 10.盲目给人贴标签
- 以自己短期、局部的见识和推理给人给事贴标签。标签其实很多时候并不是靠理智推测的，而是人的刻板印象。
- 有些员工看起来能力一般，工作也没那么努力，却享受好的待遇，你以为领导偏心。实则他在某时期立下了汗马功劳、在某领域发挥不可或缺的作用。




### 11.问范围大的问题
- 细化问题而不是问范围很大的问题。世界上没有愚蠢的问题，只有愚蠢的提问者，细化问题说明你有做准备，相比起一些大而空的问题来靠谱得多。
- 试着感受一下“领导，这个任务怎么做？”跟“领导，我觉得这个任务应该由三个阶段组成——XX,XX和XXX，你看下有没有什么需要改进的地方？”的语气上的区别。































