#### 目录介绍
- 01.10000小时定律
- 02.跨领域的注意点
- 03.工作外主动提升
- 04.什么叫海绵方法
- 05.从哪里去挤时间
- 06.坚持长期主义者
- 07.总结概括下重点



### 01.10000小时定律
- 《异类》这本书里介绍了安德斯·艾利克森教授的研究成果，并提炼出了这个定律，要想成功就必须要有 10000 小时的投入。
- 如果我们把10000小时换算一下，就会发现这两个定律基本上是一致的：平均一天投入 3 小时，一年投入 365 天，那么 10 年算下来就是 10950 小时。所以，10000 小时定律意味着，成为某个领域的专家，需要花费 10 年时间。



### 02.跨领域的注意点
- 10000 小时定律所说的“成功”或者“成为专家”，是指在某一个领域，而不是所有领域一通百通。所以专业聚焦对于 10000 小时定律的落地非常关键，如果你从 A 领域转行到 B 领域，而它们的差异又比较大的话，那么你分别在这两个领域投入的时间是不能累加的，相当于以前在 A 领域的积累被浪费掉了。
- 换句话说，分别在两个不同的领域投入了5000个小时的人才，在专业度上比不过专注在某一个领域投入了10000个小时的专家。所以，分清楚同一个领域和不同的领域是很重要的。



### 03.工作外主动提升
- 10000 个小时相当于连续 10 年平均每天投入 3 个小时。你可能会有问：“我每天工作 10 个小时，这样算下来，岂不是不到4年就可以成为大牛了？”
- 很明显，这是不太可能的。原因在于，工作中的很多时间都是在做一些重复的事情，只是让已经掌握的技能变得更熟练而已，边际效益是越来越低的。所以，工作1个小时不等于学习 1 个小时。
- 这就像你练小提琴，每天都只练习《生日快乐歌》这个曲子，就算练10年也不可能成为专业小提琴手。你必须先练习某个难度的曲谱，熟练后再来练习下一难度的曲谱，这样逐步提升难度，最终才能成为专业的小提琴手。
- **如果你想要高效地提升自己，就必须不断地主动学习新的、复杂度更高的技能，等到工作中用得上的时候，抓住机会在实践的过程中练习，获得经验教训，进一步加深对技能的理解和掌握。如此循环往复，一步一步地提升自己的能力**。
- 除了上班时间外，尽量保证每天能够有 1 个小时的主动提升时间。




### 04.什么叫海绵方法
- 取名为“海绵学习法”，其实是借用了鲁迅的名言——“时间就像海绵里的水,只要愿意挤，总还是有的。”
- **海绵学习法的关键就是“挤时间”。它既不需要我们放弃所有的休闲娱乐，也不需要在累成狗的时候强行“打鸡血”逼着自己去学，而是让我们通过长期坚持的方式，达到“积少成多、聚沙成塔”的效果**。



### 05.从哪里去挤时间
#### 5.1 早晨30分钟
- 可以把起床的闹钟提前 30 分钟，比如原来07:30的闹钟可以改为07:00。不用担心提前 30 分钟起床会影响休息质量，习惯以后，早起30分钟不但不会影响一天的精力，甚至可能反而让人更有精神。早起的时间可以用来看书，30分钟基本上足够看完一本书的一个章节了。



#### 5.2 通勤1小时
- 大城市的上班通勤时间在1到2个小时。你可以根据通勤方式选择对应不同的学习方式。如果做公共汽车或者自己开车上下班，可以听书籍和线上课程的音频；如果坐地铁，除了听音频，也可以看电子书和线上课程，要是有座位，还可以看纸质书。



#### 5.3 上班30分钟
- 刚到工位的第一个 30分钟（或者开完晨会后的30分钟），这时候一般也没什么会议，也很少有人来打扰，大脑又是最活跃的时间，所以学习的效果非常好。
- 不用担心这 30 分钟会影响项目进度，一天当中总会有其他事情浪费30分钟以上的时间，比如不必要的会议、低效的沟通、玩手机摸鱼等。如果担心影响项目进度，你可以在别的事情上提高效率。


#### 5.4 睡前30分钟
- 大部分人在睡前都会进行一些休闲娱乐活动来放松自己，比如玩游戏、追剧、看电影、刷短视频等。对于忙碌了一天的劳动者来说，适当的放松是必不可少的，我们不必完全放弃这些活动，只需要从中挤出 30 分钟就行了。


#### 5.5 周末3小时
- 大部分人周末都会安排一些耗时很长的活动，比如购物、逛街、聚会、看电影、旅游和睡懒觉等。只要你有意识地挤时间，很容易就能挤出3个小时，比如购物、逛街和聚会的时候控制时间、早点回去；减少一些“无效社交”的时间；旅游的时候做好时间规划；本来准备睡 10 小时懒觉，改为睡 9 小时……



### 06.坚持长期主义者
- 这些方法对你原来的工作和生活影响很小，但只要长期坚持，积累的时间规模和个人的成长速度都是非常可观的。
- 当然，这些方法仍然需要我们稍微克服一下人性的弱点，只是用不着“头悬梁锥刺股”这样夸张而已。但是如果你连少打一局游戏、少刷一集剧这样的意志力都没有，那么无论多么有效的方法对你来说都是没有意义的。



### 07.总结概括下重点
- 海绵学习法。通过海绵学习法我们可以做到既不对工作、家庭和休闲有较大影响，又能够保证足够的时间来提升自己。现在，回顾一下这一讲的重点：
- 按平均每天投入 3 小时计算，10000 小时定律意味着，成为某个领域的专家需要花费 10 年时间。
- 不同的领域，面对的问题和采取的思维方式也不同，投入的时间是不能叠加的。
- 上班时间不能直接等价为有效的提升时间，我们每天下班后还应该主动投入 1 个小时来学习。
- 海绵学习法不需要完全放弃休闲娱乐，也不需要强行打鸡血，只需要稍微克服一下人性的弱点，长期坚持，积少成多。挤时间的来源包括早晨30分钟、通勤1小时、上班30分钟、睡前30分钟和周末3小时等。





