#### 目录介绍
- 01.令人头痛的事情
- 02.KPI关键绩效指标
- 03.技术规划的角度
- 04.OKR如何规划操作
- 05.OKR与KPI的区别
- 06.OKR与KPI的联系
- 07.OKR不适合什么
- 08.用OKR做业务规划
- 09.用OKR做团队规划



### 01.令人头痛的事情
- 如果让 Team Leader（以下简称TL）选出自己工作中最头疼的几件事，那么团队规划一定是其中之一，因为这件事情很难有确定的标准，感觉怎么做都有一定的道理，但又不太确定什么样的规划才能拿到好结果。那么是不是说，如果你不是TL，就不用掌握团队规划的方法了呢？其实并不是这样的。首先，作为团队成员，你需要理解TL的规划，并且根据他的规划分解出自己的规划；当你自己学会了团队规划，就更容易发现潜在的机会，然后跟 TL 争取这些机会。



### 02.KPI关键绩效指标
- KPI 的英文全称是 Key Performance Indicator，意思是关键绩效指标。它把公司的目标自上而下地分解，并且通过相关的关键绩效指标来衡量实际的执行效果。



#### 2.1 KPI 的问题
- 虽然 KPI 规划法曾经的确是比较先进的管理方法，但是到了今天，它的缺点也暴露得很明显。
- 首先，它只适合标准化的、目标稳定的工作。比如在一家生产洗衣液的工厂，生产线是标准化的流水线，KPI 可以设定为产量、停机时间和良品率等，产品销售是目标稳定的活动，KPI 可以设定为销售量和市场占有率等。但是，工厂的技术创新就不适合用 KPI 来衡量了，因为创新有很大的不确定性，既不可能标准化，也不可能稳定产出。
- 其次，它也会给团队带来不好的风气。就会发现很多公司都存在同样的问题，比如：故意定低指标：几乎所有人都把指标定得比较低，因为这样容易实现。只顾短期效益：追求眼前利益的风气蔓延，短期内难见效益的工作都受到轻视，比如质量检验和老化处理等。一切只看指标：上司不把部下当有感情的人来对待，一切都用指标来衡量。工作和考核本末倒置：绩效考核需要把各种工作量化，但是很多工作无法简单地量化，所以公司在绩效考核上花费了大量的精力和时间，而在真正的工作上却敷衍了事，本末倒置。


#### 2.2 KPI 的困惑
- KPI 规划法的这些缺点，在互联网公司的技术团队往往会进一步放大，很多 TL 在使用这种方法的时候都遇到过问题，比如：
- 第一，程序员的工作要怎么量化？结果呢？程序员和测试员为了一个问题是 bug 还是需求遗漏、bug 的等级是严重还是一般，能够吵上 2 个小时；2 个小时吵不出结果，就拉上双方主管再吵 2 小时；还吵不出结果，就拉上经理继续吵 2 个小时。
- 第二，技术团队怎么体现工作贡献呢？既然代码量、版本数、需求数、bug 数这些指标不可行，那么如何体现技术团队对业务的贡献呢？因为技术团队的工作并不能直观的转换为业务数据，最后只能是看运气，业务目标达到了技术团队就跟着吃肉，业务目标没达到技术团队就跟着挨罚。
- 第三，有风险的工作谁愿意做？很多前瞻性和拓展性的工作也伴随着风险，比如引入 ElasticSearch，理论上是可以提升搜索性能的，但在引入的这一年可能会带来很多问题，之后能带来多少收益还不确定。在 KPI 的机制下，这种有风险的工作很可能没有人愿意去做，因为大家都不想犯错。


#### 2.3 KPI优缺点
- KPI的弊端:麦金泰尔用一个学习国际象棋的小孩子举例：如果这个孩子每赢一次棋，我们就奖励他糖果，那么糖果就是这个小孩子关于国际象棋的外在快乐(KPI绩效激励)。
- 如果驱动这个小孩子的仅仅只是外界作用于他的糖果奖励，那么将没有任何事情可以阻止这个小男孩用欺骗或贿赂的方式获胜(绩效指标终将沦为虚荣指标).
- KPI的好处:在“推算型工作”很适用。“推算型工作”是指根据一系列现成的指令，按照某种途径达到某种结果的工作。比如，拧螺丝钉，这类重复性机械劳动，就属于推算型工作。



### 03.技术规划的角度
- 考虑到这些问题，使用 KPI 规划法的时候，很多技术团队的 TL 会从以下 3 个角度来做团队规划：



#### 3.1 解决问题
- 比如解决版本延迟、线上 Bug 和团队成员士气不高等问题。这是最容易找的角度，因为没有完美的团队，只要去找，一定能找到问题；而且这个角度看上去就很有价值，因为出问题肯定是不好的，解决掉总归是有好处的。



#### 3.2 优化性能
- 既包括团队优化，比如提升开发效率和质量，提升团队成员战斗力；也包括技术优化，比如将 App 的崩溃率从 0.5% 优化到 0.3%，将后台接口响应时间从 50ms 优化到 30ms。这也是很多人喜欢用的一个角度，因为它也非常简单明确，不需要太多的思考，毕竟没有哪个产品和系统是完美的，每年都可以找到各种优化点，并且这些优化点还可以用指标衡量出来，看起来就是一个完美的 KPI。



#### 3.3 引入新技术
- 比如引入 Flutter 来实现双端统一开发，引入机器学习来实现系统的某个功能。业界各种新技术不断涌现，新技术有可能让生产效率或者生产质量大幅提升，所以引入新技术看起来既可以提升团队技术水平，又可以提升产品竞争力。但是，从这些角度来做 KPI 规划，往往拿不到很好的绩效结果。主要原因在于，这些都是团队和技术的角度，没有结合业务目标，所以就算你做得很好，价值也不一定能体现出来。



### 04.OKR如何规划操作
- 为了解决 KPI 规划法的问题，英特尔公司创始人安迪·格鲁夫（Andy Grove）提出了另一种团队规划法，后来由约翰·杜尔（John Doerr）引入谷歌发扬光大。
- OKR 的英文全称是 Objectives and Key Results，意思是目标与关键成果。它的实施步骤是：首先，设定业务目标（Objectives），比如提升市场占有率。然后，为每个目标设定关键结果（Key Results），也就是为了实现目标具体要做的事情，以及具体的标准。



### 05.OKR与KPI的区别
- 接触 OKR 的时候都很疑惑：OKR和KPI看上去好像没什么区别，OKR的一个关键结果（KR）如果用数据来描述，似乎就是 KPI 的一项指标。
- 既然如此，那么我们为什么要强调用 OKR，而不用 KPI 呢？其实它们的本质区别就藏在名字里。KPI 的关键词是 Indicators，而 OKR 的关键词是 Objectives。换句话说，KPI 关注的是数据指标，而 OKR 关注的是业务目标。
- 我举几个例子来说明吧：假如你是程序员，如果关注指标，你想到的是代码行数、bug 数和单元测试覆盖率；而如果关注目标，你想到的是解决产品的卡顿问题和实现精准推荐。假如你是足球运动员，如果关注指标，你想到的是进球数、助攻数、跑动距离和比赛场次；而如果关注目标，你想到的是夺冠、四强和保级。假如你是曹操专车的业务负责人，如果关注指标，你想到的是司机数量、订单数和乘客数；而如果关注目标，你想到的可能是让曹操专车成为网约车行业第二。
- 所以，不要小看指标和目标这两个词的力量，它们代表的是两种思维方式。当你使用 KPI 规划法，更关注数据指标的时候，第一反应是“我要履行什么职责”，思维就会受到限制，只会关注当前已有的工作，不太可能去思考接下来应该做的事情是什么。而当你使用 OKR 规划法，更关注业务目标的时候，第一反应是“我要做成什么事情”，思维就会更加开阔，而不会局限于当前正在做的事情，可以根据实际情况判断和选择接下来应该要做的事情。


### 06.OKR与KPI的联系
- 虽然 OKR 和 KPI 有着本质区别，但这并不意味着它们截然相反、水火不容。OKR 的 KR 和 KPI 的表现形式基本一致。比如下面这个例子中的 KR，我们说是它是 KPI 也没什么问题。某 App 业务负责人的 OKRO：App 注册用户数达到 5000 万KR1：2021 全年新增用户 1500 万KR2：月活用户达到 2500 万KR3：新用户月留存率达到 40%。
- 因为 KPI 的要求是可以量化，而 OKR 的要求是可以衡量，有着微妙的不同。你可以用量化的数据来衡量，也可以用里程碑式的关键节点来衡量。



### 07.OKR不适合什么
- 1.不适合个人规划，除非自己能够独立负责一个领域或方向。
- 2.OKR至少是一个季度，半年或一年。不适合一个月这种周期。


### 08.用OKR做业务规划
#### 8.1 第一步：聚焦业务目标（O）
- 业务规划的第一步是聚焦业务目标，也就是 O。聚焦是 OKR 规划法的第一核心理念，也是 OKR 和 KPI 在做法上的核心区别之一。业务负责人（有可能不是一个人，而是一个决策团队）使用 OKR 进行规划的时候，要在众多可以选择的方向中，挑出最重要的几个，一般不超过 3 个。
- 使用 OKR 规划的优势：聚焦于最重要的事情，争取形成合力和突破。因为目标太多会导致资源投入分散，难以形成突破，形象点说，10 个 60 分的目标不如一个 100 分的目标。
- 这一步看上去很简单，但其实它是整个OKR规划过程中最难的一步。因为做业务规划有两个很大的难点：一是你面对的环境和处理的信息本身就有很大的不确定性。比如竞品的策略、行业的动态和用户的心理，这些都没法通过数据确切地体现，不管是谁，都只能靠推断甚至是猜测，不可能百分之百保证准确性。二是就算在条件和信息上达成一致，但不同的人制定规划的时候判断和选择的标准也是不同的。比如说你知道了竞品的策略，那么现在要跟它贴身短打、正面硬刚呢，还是要避其锋芒、错位竞争呢？其实各有各的道理，谁对谁错，可能只有事后诸葛亮才知道。


#### 8.2 第二步：分解关键结果（KR）
- 聚焦业务目标之后，第二步是分解关键结果，也就是 KR。对于每个目标，业务负责人都要提出 3～5 个 KR。这些 KR 一方面是用来评判目标有没有实现的衡量标准，另一方面也体现了为了实现目标，可能要做的具体事情的范围。
- 所以，业务目标有没有实现，我们需要综合 3～5 个 KR 一起来判断。KR 不能采取定性的描述，像“用户量大幅增长”这样肯定是不合格的，因为不可衡量。对于可以量化的 KR，关键在于具体的数值应该定多少，太低了看起来没有挑战，太高了看起来没有希望，但具体定多少并没有明确的标准。一般来说，可以参考历史数据、竞品数据或行业数据，也可以举全公司之力来定一个非常有挑战的目标值。



### 09.用OKR做团队规划
#### 9.1 第一步：对齐业务 OKR
- 团队规划的第一步是对齐业务规划的 OKR。下一级的 Team Leader 要对照上一级业务 OKR，看看自己的团队能够贡献什么价值和力量，从而让整个公司“心往一处想，劲往一处使”。
- 假设现在业务规划的 OKR 是：O：总用户数达到行业第一KR1：新增用户数 2000 万KR2：投入资金不超过 1 亿KR3：新用户月留存率不低于 40%那么如果你是技术团队的 TL，要怎么对齐呢？
- 首先，针对 KR1，技术团队能做的包括“降低 App 包大小”“SEO 优化”“开发某某新业务”和“开发小程序”等。其次，针对 KR2，技术团队能做的不多，除非运营明确说“某个大渠道的 ROI 偏低，主要原因是包太大影响转化”，这时你就可以直接把解决问题作为团队的目标。最后，针对 KR3，技术团队能做的包括“优化用户体验”“新用户连续签到奖励”和“新用户引导”等。



#### 9.2 第二步：补充专业 OKR
- 对齐业务 OKR 之后，团队规划的第二步是补充专业 OKR。如果说对齐业务 OKR 是自上而下的传导，那么补充专业 OKR 就是自下而上的提炼。TL 要结合业务目标和团队情况，提出专业上的 OKR，和业务上的 OKR 共同组成团队完整的 OKR。
- 自上而下的传导需要很强的业务理解能力，而自下而上的提炼需要有很强的专业能力，这两种能力相辅相成，用 OKR 做团队规划的时候缺一不可。










