#### 目录介绍
- 01.前言简单的介绍
- 02.总结常见的误区
- 03.总结如何展现亮点
- 04.从结果维度分析
- 05.从数据维度分析
- 06.从技术维度分析
- 07.从成长维度分析
- 08.最后总结一下





### 01.前言简单的介绍
#### 1.1 好方法不一定达到结果
- 这些方法能够提升你拿到好结果的概率，但是不能保证让你一定拿到好的结果，因为影响最终结果的因素太多了。
- 就算使用 3C 方案设计法，决策过程仍然有可能有失误。比如受限于团队整体的技能限制，分析和讨论备选方案的时候漏了一个重要的方案；或者决策时采用的判断标准有问题，对性能要求估计过高，实际上线后业务量远远没有预期那么大等情况。
- 就算使用 PDCA 执行法，执行过程仍然有可能出现偏差。虽然PDCA方法能够有效地对任务进行规划和跟踪，但是具体执行的时候，可能会受到使用者的水平和投入资源等因素的限制。



#### 1.2 做事结果很重要
- 不但做事的方法很重要，而且做事的结果也重要。在晋升答辩的时候，评委除了考察规划和执行相关的“为什么”之外，还会考察和做事结果相关的“为什么”，比如：你认为这个结果怎么样？你怎么评价这个结果？为什么你认为这个结果不好？为什么你的方法挺好但是结果不好？你从这个结果得到什么经验和教训？
- 结果好的事情讲起来就很容易了，结果不好才需要包装一下。其实不是这样的，结果不好的事情，你的确需要分析原因，总结经验教训；但是结果好的事情，你也需要讲清楚你对结果的贡献。


### 02.总结常见的误区
- 讲的贡献是团队的总贡献，没有讲清楚自己对结果的贡献，或者拔高了自己对结果的贡献。
- 只讲自己的做事方法多么高大上，却不提最终的效果，比如说自己引入了某某算法，但却不说到底带来了什么好处。
- 虽然提了一下效果，但都是比较虚的描述，比如高可用、高性能、用户转化率大大提升之类的话，评委听完也不知道到底有多高、有多大提升。
- 虽然描述效果的时候列出了数据（能列出数据已经超出了60%的人了），但仅仅是把从产品经理和运营经理那里要的数据贴过来，对于数据没有自己的理解和判断，评委针对数据问的问题都答不上来。



### 03.总结如何展现亮点
- 总结的时候到底要怎么说才能充分展示出自己的工作亮点呢？这就要用到4D总结法了，也就是从结果、数据、技术和成长这 4 个维度（Dimension）来整理自己的做事收获，从而涵盖事情的重点难点核心点，有效地应对晋升答辩时可能遇到的各种问题。


### 04.从结果维度分析
- 结果这个维度重点关注的是事情带来的价值，不同类型的团队在结果价值方面表现会有一些差异。

#### 4.1 业务开发团队
- 不管是业务开发项目，技术优化方案，还是管理措施，我都建议从业务角度进行结果总结：
- 对于业务开发项目来说，从业务的维度总结是自然而然的，例如某个业务用户日活是多少。
- 对于技术优化方案来说，主要看技术方案给业务带来的价值是什么，例如高可用方案让业务 P1 故障从 5 次减少到 0 次。
- 对于管理措施来说，主要看管理措施带来的效率和质量的提升，例如同样的人员支撑了更多业务。


#### 4.2 中间件开发团队
- 结果建议从系统的性能、可用性和成本等方面进行总结；如果中间件系统已经产品化，也可以从销售量或者流量等方面进行总结。


#### 4.3 技术支撑团队
- 也就是运维和测试之类的部门，结果建议从质量、效率和成本方面进行总结。比如测试做了一个自动化测试平台，可以降低 5000 人日测试工作量，使用了这个自动化测试平台的某业务线上年度故障数量从 20 个降低为 5 个。




### 05.从数据维度分析
- 不要描述虚的。像“提升了开发效率”这种比较虚的描述，应该改成“开发一个功能从20人天提升为2人天”这种使用具体数据的描述。
- 通过数据来描述结果的时候，你不但要列出相关的数据，而且对于这些数据背后的含义也要有自己的理解，尤其是对数据的评价以及评价的标准。通过评价数据的方式，你可以培养自己的业务思维和理解力。
- 很多人在一开始尝试的时候都会遇到一个疑问：感觉这个事情好像没办法用数据来描述啊？这个时候怎么办呢？其实大部分的情况，不是真的不能用数据来描述，而是你没有去搜集数据，没有养成用数据来说明的习惯。



### 06.从技术维度分析
- 对于技术人员来说，做完一个项目或者方案之后，技术上有哪些提升、学到了什么新的技术、对哪些技术有了更深或者更全面的理解等，都可以在总结的时候系统地梳理一下。
- 虽然我们在设计方案的时候已经采用了3C方案设计法对领域进行了全面地分析和研究，但并不代表这样就可以完全掌握所有相关的知识和技能，在具体落地的过程中肯定还会遇到很多细节或者之前没有注意的地方。在事情做完后，统一地整理和总结一下经验教训，能够进一步提升技术深度。



### 07.从成长维度分析
#### 7.1 关注综合能力
- 除了关注技术上的提升之外，你还需要关注个人综合能力成长，也就是软实力提升，比如对业务的理解能力、项目组织能力、带领团队的能力、沟通能力和做事方法等。
- 这些能力在 P5/P6 晋升的时候可能没那么重要，但是到了P7以后就会变得越来越重要，而且综合能力很难靠突击来提升，只能在平时工作中逐步积累。



#### 7.2 业务理解能力
- 做完一个项目后，你可以从以下角度去总结：业务的适应场景是什么？目标用户是谁？目标用户有什么特点？解决了目标用户的什么问题？实际的效果如何？用户为什么喜欢或者不喜欢这个功能？
- 随着做的项目越来越多，你通过总结得到的业务理解信息和能力也越积越多，到了一定阶段就可以量变导致质变，业务理解能力大大提升。



### 08.最后总结一下
- 汇报工作成果时有四个常见的误区：只有结果没有效果；效果只有很虚的描述，没有具体数据；对给出来的数据没有自己的理解和判断。
- 4D 总结法就是从结果、数据、技术和成长这 4 个维度（Dimension）来整理自己的做事收获，展示工作上的亮点。
- 当总结数量积累到一定程度的时候，还可以再系统地整理一下，写成文章发表或者拿去给团队做培训，那样效果会更好。









