#### 目录介绍
- 01.Star应用的背景
- 02.什么是star法则
- 03.star法则含义
- 04.面试中应用场景
- 05.star中的情景
- 06.star中的目标
- 07.star中的行动
- 08.star中的结果
- 09.综合案例的分析



### 01.Star应用的背景
- 面试官常常认为，考察一个人的实际能力要从个人的工作经历和项目经历出发。应该表达出一个完整的逻辑链，囊括情景、任务、行动和结果等方面的内容才能被称为是一个完整的经历。
- STAR法则作为一个基础的逻辑链模型，最开始也是面试官用来提问的一个逻辑框架。STAR原则是结构化面试中非常重要的一个理论。
- Situation：项目产生背景？什么样的情况下决定的？准备解决什么问题？
- Task：这个项目的任务和目标、计划完成哪些事项、完成什么样的具体成果。
- Action：具体阐述项目的主要行动、具体工作、遇到的挑战和困难、如何解决的。
- Result：陈述项目的结果、是否完成了最初的任务和目标、带来的商业效果和价值如何。



### 02.什么是star法则
- Star法则就是情境——situation；目标——target；行动——action；结果——result，4个单词对应的首字母的缩写。
- Star法则是一种常常被面试官使用的工具，用来收集面试者和工作相关的具体信息和能力。
- 通过这个法则，可以完成对于一个人的基本了解，同时这个方法也被越来越多应用到面试沟通当中。也可以用于向上汇报。



### 03.star法则含义
- 那么具体来拆解一下这4个关键词的具体含义：
- 第1个情景——阐述任务的背景，那也就是指我们要在简历里面去描述工作所处的背景环境。
- 第2个目标——描述工作的内容，描述你的工作职责内容流程是什么，以及要实现的目标是什么，大家关注一下目标很重要，基本上所有面试官都会看这个
- 第3个行动——所采取的行动，面对工作任务时你采取了哪些动作，遇到了哪些问题都是如何进行解决的。
- 第4个结果——最终的结果如何，你取得了怎样的成果，在这个过程当中又提升了哪一些能力，注意在这个地方可以着重提一提自己的能力怎么补充的。



### 04.面试中应用场景
- 在用STAR法则写简历的时候，首先你要回忆自己的工作经历，然后通过star法则的方式来表述出来，这种表述方式可以非常清晰直观的判断出你的能力和岗位的匹配度，让人觉得你的逻辑思维很强。
- 通常很多人在写简历的时候会犯的一个错误，就是仅仅把自己的经历简单的罗列，并没有表述出自己在这个过程当中最终的工作结果是怎样的，数据是怎样的，自己从中学到了什么，哪一些是团队协作的结果，哪一些是自己努力的结果，大家经常会听到，面试官可能会问你说这个项目落地最后哪一部分是由你来完成的对不对？
- 小红应聘某书法协会的岗位，她这样描述相关经历：“我从小就喜欢书法，学习书法多年，也拿下了许多相关证书，大学期间做过书法协会会长，任职期间与多个商务比赛团队、自媒体平台达成合作。参加了xxx书法比赛，个人作品xxx一经投稿就获得很高的关注度，以最高的支持率一举拿下了xxx书法比赛的第一名。任职经历提高了我的能力，也加深了我对书法的热爱。”
- 里面就囊括了情景、任务、行动和结果四个要素，我们可以认为这段话完整的表达了小红的这份经历。那么用STAR法则会怎么说？



### 05.star中的情景
- 情景就是指你做这件事情大背景是什么，当时的场景情况是怎样的。因为不同的情境下，工作能力的考核标准可能就完全不一样了。
- 比如同样是做一场活动，在电商平台做促销活动和在游戏公司去做首充活动，这完全是两码事。 



### 06.star中的目标
- 任务指的是你在工作的过程当中具体是要完成什么事情，要达成什么样的目标，完成的过程当中涉及什么环节或者是流程，你的数据指标是什么？
- 只有当你有了明确的目标和任务之后，你才知道往哪个方向去努力。有了明确的目标，最后在描述结果的时候你就有了参照物。



### 07.star中的行动
- 首先就是你在接到目标之后，怎么把大目标拆成了一个的小目标，并如何在规定的时间周期里完成一个一个小目标的。
- 然后就是你在完成任务和目标的过程当中，你都遇到了什么样的问题，这些问题你都是怎样解决的？



### 08.star中的结果
- 最后一定要写你的工作结果成果到底怎样。比如最终你的任务和目标完成了吗？超额完成了多少？你在这个过程当中学到了什么，提升了自己哪方面的能力，结果可以说是你对过往工作经历的一个汇总。
- 这里也有一个小技巧，要学会用数据化的方式去说明你的结果，最后都要落脚到数据验证，比如说你运营社区，那么就要写清楚，通过你的努力，社区的发布量上升了30%。



### 09.综合案例的分析
- Situation（情景）：描述工作的背景，为什么你会去做这件事？
    - 是什么时间？什么地点？什么团队？是什么事件/项目？针对一个项目的简单介绍、一个难题的解说。主要体现做这项事情的价值，以便于HR了解衡量该项目对你个人技能起到作用。
- Task（任务）：你当时的任务是什么？你是怎样在上述情境下明确自己的任务的。
    - 你的任务目标什么？包括你在团队期间、某个项目的任务。只需要说明自己承担的项目责任就行。如果在面试中则需要再加上所在项目的整体任务，也可以分析一下自己在整个团队和其他成员之间的任务分工。
- Action（行动）：你做了什么？你为上边的任务所付出的行动，为什么这么做？还有其他方案吗？
    - 你的策略、行动方法是什么？这是你最需要说明的部分！回忆一下你的任务完成有什么步骤，层层紧密的行动方针可以体现出你的有条不紊，对错误步骤的调整、以及调整后正确的方针也可以体现你的专业素养。
- Result（结果）：结果怎样？从你的行动中，得到了什么？有没有完成目标呢？你获得了那些经验教训呢？之后有没有再用到那些经验呢？
    - 这个项目最后怎么样了？你的团队取得了什么样的成果？项目的完成度可以用数据来表示，比如最后取得的盈利、取得的关注度。着重讲一下自己的部分的成果对整个项目的数据的帮助度，也别忘了对自己在这个项目中取得的提高以及积累的经验进行总结！



### 参考
https://mp.weixin.qq.com/s/6wyzpthU2mkQhLHnn8Rcsw
https://mp.weixin.qq.com/s/Jb5ehrqeV4KqP6WE8rK5nA
https://mp.weixin.qq.com/s/OyDhaM_novhsDzkMbRIaoQ
https://mp.weixin.qq.com/s/NgCxgwOwFT6rk9LwbVA-Rg




