#### 目录介绍
- 01.先简单说下背景
- 02.生命线分享工具
- 03.用白纸记录事件
- 04.标出事件要阐述
- 05.回顾总结说重点
- 06.可以用那些场景
- 07.充分使用该游戏



### 01.先简单说下背景
- 自我认知的重要性大家都知道，清晰且正确的自我认知决定了我们能不能更好的成长，以及更大概率地获得成功。
- 但这并不是一件简单的事，说它是人生中最大的难题也不为过，多少人终其一生，对自己也没有正确的认识。
- 有没有什么方法能让我们更好的认知自我呢？推荐一个小技巧——生命线分享。比如同事，朋友在一起交流和分享自己的技术、管理、学习或者人生经验等。
- 而生命线分享就是用来复盘自己人生，并借此建立关系的一个好方法。



### 02.生命线分享工具
- 生命线分享是进行自我认知的一种工具，通过回顾与分析你过往的人生经历，挖掘出那些积极与消极的事件，哪些节点对“你成为今天的你”产生了较大的影响。
- 通常在这个过程中，你会更进一步认识到自己所具备的特质与缺陷，比如性格、能力、价值观等。



### 03.用白纸记录事件
- 第一步，准备一张白纸，在白纸上画一条横线，横线的最左边表示你的出生时间点，最后边表示现在。
- 你可以用10-15分钟的时间，回忆你成长过程中让你印象深刻的事情，然后把这些事情按照时间顺序在横线上一一标注出来。
- 注意，横线的上方标注对你有积极影响的事件，横线下方标注对你有消极影响的事件，离横线的距离远近，表示对你的影响程度。



### 04.标出事件要阐述
- 对标注出的每一个事件，进行讲述。讲述的时候要尽量真实和完整，包含时间、地点、人物、情景、情节等要素。
- 同时要尽可能深入到故事中的每一个细节，包括你当时是怎么想的，又是怎么做的，最终得到了什么样的结果，你对此又有什么感受等等。



### 05.回顾总结说重点
- 回顾总结，看看在那些给你带来积极影响的事件中，你表现出了哪些优点，比如善于沟通、执行力强、创新能力强、善于整合资源等等；而那些对你有消极影响的事件，又暴露出了你哪些缺陷。
- 比如没有明确目标、缺乏自律、拖延严重、回避问题、犹豫不决、过于谨慎小心等等，再看看这些缺点是否如今依然影响着你，你是不是陷在了一些不自知的怪圈里面走不出来，重复着失败。



### 06.可以用那些场景
- 做类似的分享，举个例子，对我有积极改变的节点包括报名参加IT培训，选择计算机行业，决心去图书馆沉淀技术，年复一年写博客，进行公众号写作练习。
- 对我有消极影响的包括高考考试考不上本科，毕业后去工厂搞流水线，到处乱窜找不到方向，在一家传统企业公司舒适了太久等等……



### 07.充分使用该游戏
- 通过这样的生命线工具，你能够比较容易的借助故事挖掘出自己真正的特质，不论是正面的还是负面的。一方面，人的记忆具备美化功能，我们回忆中的那个自己，会比真实的自己更加优秀。
- 故事一般都有因有果，当你深入讲述自己生命中的关键故事时，其实也在刨根问底寻找你成功或失败的根本原因。
- 这是你的人生故事，最能反映出你的性格、兴趣、能力、价值观等等诸多特质。
- 生命线分享，其实就是另一种形式的人生复盘，是一个能帮助你拨开记忆迷雾，让你尽可能真实认知自己的工具。而如果你能够看到真实的自我，那你就有更大的机会成为你想要成为的人。
- 如果你觉得这个方法对你有用，那你不妨把它作为一个常规项目，通过若干次人生复盘找到你的固有行为模式，总结出属于你的人生规律，为今后的行动提供参考和指引。


























