#### 目录介绍
- 01.NFC功能的基本概念
- 02.NFC的基础知识和原理
- 03.Android对NFC的支持
- 04.重点Api简单说明
- 05.编写NFC程序基础步骤
- 06.NDEF文本格式深度解析
- 07.NFC原理实现探索研究





### 01.NFC功能的基本概念
- 基本概念
    - NFC(近场通讯)是一系列短距离无线技术，一般需要4cm或者更短去初始化连接。NFC功能允许你在NFC tag和Android设备或者两个Android设备间共享小负载数据。
    - NFC提供了一种简单、触控式的解决方案，可以简单直观地交换信息、访问内容与服务。
- NFC功能特性
    - NFC是一种提供轻松、安全、迅速的通信的无线连接技术，其传输范围比RFID小，RFID的传输范围可以达到几米、甚至几十米，但由于NFC采取了独特的信号衰减技术，相对于RFID来说NFC具有距离近、带宽高、能耗低等特点。
    - 此外，NFC具有与现有非接触智能卡技术兼容的特点，从应用前景看NFC目前来看更多的是针对于消费类电子设备相互通讯，有源RFID则更擅长在长距离识别。
- 发展趋势
    - 目前NFC的发展趋势已应用在许多领域之上，如：公交出行、门禁、移动支付、设备连接等方面。所以研究NFC技术具有一定的实用意义与重要性。
- 特点
    - 使用 NFC 时无需手动发现设备并将其配对。当两台设备之间的距离近到一定范围内时，系统会自动开始连接。


### 02.NFC的基础知识和原理
- NFC的工作模式
    - 第一种，读卡器模式。 第二种，点对点模式。第三种，仿真卡模式。
    - 读卡器模式：数据在NFC芯片中，可以简单理解成“刷标签”。本质上就是通过支持NFC的手机或其它电子设备从带有NFC芯片的标签、贴纸、名片等媒介中读写信息。通常NFC标签是不需要外部供电的。当支持NFC的外设向NFC读写数据时，它会发送某种磁场，而这个磁场会自动的向NFC标签供电
    - 点对点模式：该模式与蓝牙、红外差不多，用于不同NFC设备之间进行数据交换，不过这个模式已经没有有“刷”的感觉了。其有效距离一般不能超过4厘米，但传输建立速度要比红外和蓝牙技术快很多，传输速度比红外块得多，如过双方都使用Android4.2，NFC会直接利用蓝牙传输。这种技术被称为AndroidBeam。所以使用androidBeam传输数据的两部设备不再限于4厘米之内
    - 仿真卡模式：数据在支持NFC的手机或其它电子设备中，可以简单理解成“刷手机”。本质上就是将支持NFC的手机或其它电子设备当成借记卡、公交卡、门禁卡等IC卡使用。基本原理是将相应IC卡中的信息凭证封装成数据包存储在支持NFC的外设中 。在使用时还需要一个NFC射频器（相当于刷卡器）。将手机靠近NFC射频器，手机就会接收到NFC射频器发过来的信号，在通过一系列复杂的验证后，将IC卡的相应信息传入NFC射频器，最后这些IC卡数据会传入NFC射频器连接的电脑，并进行相应的处理（如电子转帐、开门等操作）。



### 03.Android对NFC的支持
- 不同的NFC标签之间差异很大
    - 有的只支持简单的读写操作，有时还会采用支持一次性写入的芯片，将NFC标签设计成只读的。当然，也存在一些复杂的NFC标签。
    - 例如，有一些NFC标签可以通过硬件加密的方式限制对某一区域的访问。还有一些标签自带操作环境，允许NFC设备与这些标签进行更复杂的交互。这些标签中的数据也会采用不同的格式。
- Android对NFC的支持
    - Android SDK API主要支持NFC论坛标准（Forum Standard），这种标准被称为NDEF（NFC Data Exchange Format，NFC数据交换格式）。
- NDEF数据的操作
    - Android SDK API支持如下3种NDEF数据的操作：
        - 1）从NFC标签读取NDEF格式的数据
        - 2）向NFC标签写入NDEF格式的数据
        - 3）通过Android Beam技术将NDEF数据发送到另一部NFC设备
    - 用于描述NDEF格式数据的两个类：
        - 1）NdefMessage：描述NDEF格式的信息，实际上我们写入NFC标签的就是NdefMessage对象。
        - 2）NdefRecord：描述NDEF信息的一个信息段，一个NdefMessage可能包含一个或者多个NdefRecord。
    - NdefMessage和NdefRecord是Android NFC技术的核心类，无论读写NDEF格式的NFC标签，还是通过Android Beam技术传递Ndef格式的数据，都需要这两个类。
- 非NDEF数据的操作
    - 对于某些特殊需求，可能要存任意的数据，对于这些数据，我们就需要自定义格式。这些数据格式实际上就是普通的字节流，至于字节流中的数据代表什么，就由开发人员自己定义了。


### 04.重点Api简单说明
#### 4.1 重要api说明
- Android对NFC的支持主要在 android.nfc 和android.nfc.tech 两个包中。
- android.nfc 包中主要类如下：
    - NfcManager 用于管理Android设备中指出的所有NFC Adapter，因为大多安卓设备只支持一个NFC Adapter的原因，所有在这种情况下可以直接使用getDefaultAapater 获取系统支持的Adapter。
    - NfcAdapter 为一个NFC Adapter 对象，用于定义一个Intent使系统在检测到NFC Tag时通知你定义的Activity，并提供用来注册forground tag 消息发送的方法等。
- NdefMessage 和NdefRecord NDEF 为NFC forum 定义的数据格式。
    - NdefMessage：描述NDEF格式的信息，实际上我们写入NFC标签的就是NdefMessage对象。
    - NdefRecord：描述NDEF信息的一个信息段，一个NdefMessage可能包含一个或者多个NdefRecord。
    - NdefMessage和NdefRecord是Android NFC技术的核心类，无论读写NDEF格式的NFC标签，还是通过Android Beam技术传递Ndef格式的数据，都需要这两个类。
- Tag 代表一个被动式Tag对象
    - 可以代表一个标签，卡片，钥匙扣等。当Android设备检测到一个Tag时，会创建一个Tag对象，将其放在Intent对象，然后发送到相应的Activity。
    - android.nfc.tech 包中则定义了可以对Tag进行的读写操作的类，这些类按照其使用的技术类型可以分成不同的类如：NfcA, NfcB, NfcF,以及MifareClassic 等。



#### 4.2 Android Beam
- 在Android 中将NDEF数据从一台设备发送到另一部NFC设备的功能的实现是通过Android Beam的技术来实现的。
    - Android Beam是一个基于近场通信所做的新功能，是一款应用程序，旨在最大程度地利用NFC技术，可让用户对几乎任何东西进行分享，无论是联系人、图片、网页链接还是YouTube链接。
- Android Beam 功能允许设备把一个NDEF消息推送到物理/硬件上相互监听的另一个设备上｡
    - 因为这种交互提供了比其他无线技术更容易的发送数据的方法，所以NFC不需要手动的设备发现或配对要求，两个设备在接近到一定范围时会自动的连接｡
    - Android Beam通过一组NFC API来使用,以便应用程序能够在设备之间来传输信息｡




#### 4.3 NFC前台调度系统
- 主要是一种用于在运行的程序中，处理NFC tag的技术，使得当前Activity能直接响应NFC标签，而不需要用户在选择所有能处理的Activity
    - 之所以要使用到此系统的原因，就是因为当android设备扫描到一个NFC tag，通用的行为是自动找最合适的Activity会处理这个tag Intent而不需要用户来选择哪个Activity来处理。
    - Android 提供了一个特殊的标签调度系统，用于分析扫描到的 NFC 标签、解析它们并尝试找到对扫描到的数据感兴趣的应用。
    - 因为设备扫描NFC tags是在很短的范围和时间，如果让用户选择的话，那就有可能需要移动设备，这样将会打断这个扫描过程，从而中断该连接。
- 在实现当前Activity能直接响应NFC标签这个功能中使用到了tag分发系统，其包括了Intent发布系统与前台Activity发布系统，帮助正确的识别一个NFC tag是否是你的Activity想要处理的。
- 对于前台Activity发布系统与Intent发布系统各自的作用为：
    - 前台发布系统允许一个Activity覆盖掉Intent发布系统而首先处理此tag Intent
        - 这要求你将要处理Tag Intent的Activity运行在前台，这样当一个NFC tag被扫描到，系统先检测前台的Activity是否支持处理此Intent，如果支持，即将此Intent传给此Activity，如果不支持，则转到Intent发布系统。
    - Intent发布系统检查所有Activities的intent filters
        - 找出那些定义了可以处理此tag的Activity，如果有多个Activity都配置了处理同一个tag Intent，那么将使用Activity选择器来让用户选择使用哪个Activity。用户选择之后，将使用选择的Activity来处理此Intent.




#### 4.4 NFC标签调度系统及标签解析过程
- NFC标签调度系统用于分析扫描到的NFC标签,通过解析数据,在被扫描到的数据中尝试找到最适合的应用程序。
- 当系统检测到一个NFC标签的时候，会自动去寻找最合适的activity去处理这个intent.而此Intent定义了三种action：
    - ACTION_NDEF_DISCOVERED、ACTION_TECH_DISCOVERED、ACTION_NDEF_DISCOVERED
- 三种action具体为:
    - ACTION_NDEF_DISCOVERED:当系统检测到tag中含有NDEF格式的数据时，且系统中有activity声明可以接受包含NDEF数据的Intent的时候，系统会优先发出这个action的intent。
    - ACTION_TECH_DISCOVERED：当没有任何一个activity声明自己可以响应ACTION_NDEF_DISCOVERED时，系统会尝试发出TECH的intent.即便tag中所包含的数据是NDEF的，但如果这个数据的MIME type或URI不能和任何一个activity所声明的吻合，系统也一样会尝试发出tech格式的intent，而不是NDEF.
    - ACTION_TAG_DISCOVERED:当系统发现前两个intent在系统中无人会接受的时，会用一个标签技术信息相关的默认Tag对象来代替，发送此默认的TAG类型的｡
- NFC标签调度系统对NFC标签进行解析的过程为：
    - 1.对接收到的NFC标签数据进行解析,搞清楚标签中标识数据负载的MIME类型或URI等信息。
    - 2.将MIME类型或URI等数据以及数据负载封装到一个Intent中｡
    - 3.基于Intent来启动Activity，将Intent对象发送给感兴趣的应用程序（以下几点为对第三点完成过程的具体阐述）｡
    - 4.用解析NFC标签时由标签调度系统创建的Intent对象（ACTION_NDEF_DISCOVERED或ACTION_TECH_DISCOVERED）来尝试启动Activity；
    - 5.如果没有对应的处理Intent的Activity，那么就会尝试使用下一个优先级的Intent（ACTION_TECH_DISCOVERED或ACTION_TAG_DISCOVERED）来启动Activity，直到有对应的应用程序来处理这个Intent，或者是直到标签调度系统尝试了所有可能的Intent。
    - 6.如果没有应用程序来处理任何类型的Intent，那么就不做任何事情。




### 05.编写NFC程序基础步骤
- 1.在AndroidManifest.xml中进行权限声明以及添加intent-filter过滤器进行支持
    ``` java
    <!--允许开发nfc的权限-->
    <uses-permission android:name="android.permission.NFC"/>
    <!--声明只有带有nfc功能的手机才能下载你在google市场发布的具有NFC功能的app-->
    <!--uses-feature android:name="android.hardware.nfc" android:required="true" />-->
    <!--声明支持的最小的Android Version 为10-->
    <!--<uses-sdk android:minSdkVersion="10"/>-->
    ```
- 2.进行定义可接收Tag的Activity，配置一下launchMode属性在AndroidManifest.xml中，进行intent-filter过滤器声明（以NDEF类型为例），例：
    ``` java
    <activity android:name=".NfcScanActivity"
        android:launchMode="singleTask">
        <intent-filter>
            <action android:name="android.nfc.action.NDEF_DISCOVERED" />
            <category android:name="android.intent.category.DEFAULT" />
            <data android:scheme="https"/>
            <data android:scheme="http"/>
        </intent-filter>
    </activity>
    ```
- 3.进行NFCAdapter的获取，这里只是简单展示一下，具体看代码
    ``` java
    //1.声明一个nfc的Adapter
    private NfcAdapter mNfcAdapter =null;
    //2.检测NFC的检测函数
    private void NfcCheck() {
        //3.获取nfc适配器
        mNfcAdapter = NfcAdapter.getDefaultAdapter(this);
        if (mNfcAdapter == null) {
            return; //3.如果获取的mNfcAdapter=null，则说明该手机不支持nfc功能
        } else {
            if (!mNfcAdapter.isEnabled()) {
                //4.如果手机有nfc功能，进一步判断nfc是否打开
                Intent setNfc = new Intent(Settings.ACTION_NFC_SETTINGS);
                startActivity(setNfc);//5.假如手机的nfc功能没有被打开。则跳到打开nfc功能的界面
            }
        }
    }
    ```




### 06.NDEF文本格式深度解析
- 获取NFC标签中的数据要通过 NdefRecord.getPayload 方法完成。当然，在处理这些数据之前，最好判断一下NdefRecord对象中存储的是不是NDEF文本格式数据。



### 07.NFC原理实现探索研究
- Android 应用记录
    - Android 4.0（API 级别 14）中引入了 Android 应用记录 (AAR) 功能，它可以更有力地确保在扫描到 NFC 标签时启动您的应用。
    - AAR 在 NDEF 记录内嵌入了应用的软件包名称。您可以将 AAR 添加到 NDEF 消息的任意 NDEF 记录中，因为 Android 会在整个 NDEF 消息中搜索 AAR。如果找到 AAR，它会根据 AAR 中的软件包名称启动相应应用。
- 如果标签包含 AAR，标签调度系统将按以下方式执行分发：
    - 尝试照常使用 Intent 过滤器启动 Activity。如果与 Intent 匹配的 Activity 也与 AAR 匹配，则启动该 Activity。
    - 果过滤该 Intent 的 Activity 与 AAR 不匹配，或者有多个 Activity 可以处理该 Intent，再或者没有 Activity 可以处理该 Intent，则启动由 AAR 指定的应用。
- 如何指定app
    - 可以使用前台调度系统替换 AAR 和 Intent 调度系统，以便在发现 NFC 标签后优先启动前台 Activity。使用此方法时，Activity 必须在前台运行才能替换 AAR 和 Intent 调度系统。
    - 
- 大概的原理流程
    - 1。某个应用想要处理扫描到的 NFC 标签，则可以声明 Intent 过滤器，也就是配置清单文件设置action和filter属性。
    - 2。


### 参考博客
- https://developer.android.google.cn/guide/topics/connectivity/nfc/
- https://blog.csdn.net/fjnu_se/article/details/106742813
- https://www.jianshu.com/p/e89cc9bba8a6
- https://github.com/RickyYu/Nfc-Android




