#### 目录介绍
- 1.关于绕口令介绍
- 2.专业八级绕口令
- 3.经典绕口令练习
- 4.常用绕口令
- 5.关于其他介绍




### 1.关于绕口令基本介绍
- 绕口令最大的提点是“拗口”。他是学习语言艺术的必修课。通过绕口令的练习可以锻炼人“舌”、“唇”、“齿”的力量和灵活的配合，被形象地称之为“口腔体操”。经常练习会让我们的口齿越来越清晰伶俐！
- 但伶俐的口齿绝对少不了坚持的练习，我们每一日的付出终将在未来的某时某刻得到意想不到回报。著名的华罗庚教授说过：“勤能补拙是良训，一分辛苦一分才！”
- 建议每天抽出10分钟的时间练一练下面的内容


### 2.专业八级绕口令
- 第一题：
- 老龙恼怒闹老农，老农恼怒闹老龙。农怒龙恼农更怒，龙恼农怒龙怕农。
- 第二题：
- 牛郎恋刘娘，刘娘念牛郞，牛郎年年念刘娘，刘娘牛年恋牛郎，郎念娘来娘恋娘
- 第三题：
- 七巷一个漆匠，西巷一个锡匠。七巷漆匠用了西巷锡匠的锡，西巷锡匠拿了七巷漆匠的漆，七巷漆匠气西巷锡匠用了漆，西巷锡匠讥七巷漆匠拿了锡。
- 第四题：
- 初级 大声说20遍(红凤凰)
- 中级 大声说20遍(粉红凤凰)
- 高级 大声说10遍(红凤凰，黄凤凰，粉红凤凰花凤凰)
- 其他
- 化肥（同学们，挑战一下吧！)
- 1、初入江湖：化肥会挥发
- 2、小有名气：黑化肥发灰，灰化肥发黑
- 3、名动一方：黑化肥发灰会挥发；灰化肥挥发会发黑
- 4、天下闻名：黑化肥挥发发灰会花飞；灰化肥挥发发黑会飞花
- 5、一代宗师：黑灰化肥会挥发发灰黑讳为花飞；灰黑化肥会挥发发黑灰 为讳飞花
- 6、超凡入圣：黑灰化肥灰会挥发发灰黑讳为黑灰花会飞；灰黑化肥灰会挥发发黑灰为讳飞花化为灰
- 7、天外飞仙：黑化黑灰化肥灰会挥发发灰黑讳为黑灰花会回飞；灰化灰黑化肥灰会挥发发黑灰为讳飞花回化为灰



### 3.经典绕口令练习
- 唇音练习
- 1、粉红墙上画凤凰，红凤凰，粉凤凰，粉红凤凰，花凤凰。
- 2、八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑；炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。
- 3、哥挎瓜筐过宽沟，赶快过沟看怪狗；光看怪狗瓜筐扣，瓜滚筐空怪看狗。
- 4、嘴说腿，腿说嘴，嘴说腿爱跑腿，腿说嘴爱卖嘴。光动嘴不动腿，光动腿不动嘴，不如不长腿和嘴。
- 5、老方扛着黄幌子，老黄扛着方幌子。老方要拿老黄的方幌子，老黄要拿老方的黄幌子，末了儿方幌子碰破了黄幌子，黄幌子碰破了方幌子。
- 舌音练习
- 1、老罗拉了一车梨，老李拉了一车栗。老罗人称大力罗，老李人称李大力。老罗拉梨做梨酒，老李拉栗去换梨。
- 2、断头台倒吊短单刀，歹徒登台偷单刀，断头台塌盗跌倒，对对单刀叮当掉。
- 3、四和十，十和四，十四和四十，四十和十四。说好四和十得靠舌头和牙齿，谁说四十是细席，他的舌头没用力；谁说十四是适时，他的舌头没伸直。认真学，常练习，十四、四十、四十四。
- 4、你会炖炖冻豆腐，你来炖我的炖冻豆腐；你不会炖炖冻豆腐，别胡炖乱炖炖坏了我的炖冻豆腐。
- 5、老罗拉了一车梨，老李拉了一车栗。老罗人称大力罗，老李人称李大力。老罗拉梨做梨酒，老李拉栗去换梨。
- 6、有个面铺门朝南，门上挂着蓝布棉门帘，摘了蓝布棉门帘，面铺门朝南；挂上蓝布棉门帘，面铺还是门朝南。
- 7、大刀对单刀，单刀对大刀，大刀斗单刀，单刀夺大刀。
- 舌根音、舌面音练习
- 1、七加一，再减一，加完减完等于几？七加一，再减一，加完减完还是七。
- 2、一班有个黄贺，二班有个王克，黄贺、王克二人搞创作，黄贺搞木刻，王克写诗歌。黄贺帮助王克写诗歌，王克帮助黄贺搞木刻。由于二人搞协作，黄贺完成了木刻，王克写好了诗歌。
- 单韵母练习
- 1、坡上立着一只鹅，坡下就是一条河。宽宽的河，肥肥的鹅，鹅要过河，河要渡鹅，不知是鹅过河，还是河渡鹅？
- 2、山上五棵树，架上五壶醋，林中五只鹿，箱里五条裤。伐了山上树，搬下架上的醋，射死林中的鹿，取出箱中的裤。
- 鼻韵母练习
- 1、扁担长，板凳宽，扁担没有板凳宽，板凳没有扁担长，扁担想绑在板凳上，板凳不让扁担绑在板凳上，扁担偏偏绑在板凳上，到底是板凳宽还是扁担长。
- 2、一平盆面，烙一平盆饼，饼碰盆，盆碰饼。
- 3、山前有个严圆眼，山后有个严眼圆，二人山前来比眼，不知是严圆眼的眼圆，还是严眼圆比严圆眼的眼圆？
- 复韵母练习
- 1、出南门，走六步，见着六叔和六舅，叫声六叔和六舅，借我六斗六升好绿豆；过了秋，打了豆，还我六叔六舅六十六斗六升好绿豆。
- 2、哥挎瓜筐过宽沟，过沟筐漏瓜滚沟。隔沟挎筐瓜筐扣，瓜滚筐空哥怪沟。
- 翘舌音、平舌音、练习
- 2、天上有个日头，地下有块石头，嘴里有个舌头，手上有五个手指头。不管是天上的热日头，地下的硬石头，嘴里的软舌头，手上的手指头，还是热日头，硬石头，软舌头，手指头，反正都是练舌头。
- 3、师部司令部指示：四团十连石连长带四十人在十日四时四十四分按时到达师部司令部，师长召开誓师大会。



### 4.常用绕口令
- 1、板凳宽，扁担长。扁担没有板凳宽，板凳没有扁担长。扁担在绑在板凳上，板凳不让扁担绑在板凳上，扁担偏要扁担绑在板凳上。
- 2、山前有个严圆眼，山后有个严眼圆，二人山前来比眼，不知是严圆眼的眼圆，还是严眼圆比严圆眼的眼圆？
- 3、坡上卧着一只鹅，坡下留着一条河，哥哥说：宽宽的河，弟弟说：白白的鹅，鹅要过河，河要渡鹅，不知是鹅过河还是河渡鹅。
- 4、出南门，走六步，见着六叔和六舅，叫声六叔和六舅，借我六斗六升好绿豆；过了秋，打了豆，还我六叔六舅六十六斗六升好绿豆。
- 5、有个小孩叫小杜，上街打醋又买布，买了布，打了醋，回头看见鹰抓兔。放下布，搁下醋，上前去追鹰和兔，飞了鹰，跑了兔，洒了醋，湿了布。
- 6、山前有个崔粗腿，山后有个崔腿粗。二人山前来比腿，不知是崔粗腿比崔腿粗的腿粗，还是崔腿粗比崔粗腿的腿粗？
- 7、牛郎恋刘娘，刘娘念牛郎，牛郎牛年恋刘娘，刘娘年年念牛郎，郎恋娘来娘念郎，念郎恋郎，念娘恋娘，念恋娘郎，绕不晕你算我白忙，
- 8、 八了百了标了兵了奔了北了坡，炮了兵了并了排了北了边了跑， 炮了兵了怕了把了标了兵了碰，标了兵了怕了碰了炮了兵了炮。（双唇及舌）
- 9、 巴老爷有八十八棵芭蕉树，来了八十八个把式要在巴老爷八十八棵芭蕉树下住。巴老爷拔了八十八棵芭蕉树，不让八十八个把式在八十八棵芭蕉树下住。八十八个把式烧了八十八棵芭蕉树，巴老爷在八十八棵树边哭。（锻炼唇力）
- 10、 门口吊刀，刀倒吊着。……（反复说，锻炼舌的顶力）
- 12、 粉红墙上画凤凰，凤凰画在粉红墙。红凤凰、粉凤凰，红粉凤凰花凤凰。
- 13、 蓝教练是女教练，吕教练是男教练。蓝教练不是男教练，吕教练不是男教练。蓝南是男篮主力，吕楠是女篮主力。吕教练在男篮训练蓝南，蓝教练在女篮训练吕楠。
- 14、 日头、石头、舌头、手指头 。天上有个日头，地下有块石头，嘴里有根舌头，手上有五个手指头。不管是天上的热日头，地下的硬石头，嘴里的软舌头，手上的手指头，还是热日头，硬石头，软舌头，手指头，反正都是练舌头。
- 15、 喇嘛和哑吧（值得长期练习，用来才艺展示） 。从南边来了个喇嘛，提拉着五斤塔嘛。从北边来个哑吧，腰里别着个喇叭，提拉塔嘛的喇嘛，要拿塔嘛换别喇叭哑巴的喇叭，别喇叭的哑巴，不愿意拿喇叭换提拉塔嘛喇嘛的塔嘛。提拉塔嘛的喇嘛拿塔嘛打了别喇叭的哑巴一塔嘛，别喇叭的哑巴，拿喇叭打了提拉塔嘛的喇嘛一喇叭。也不知提拉塔嘛的喇嘛拿塔嘛打坏了别喇叭哑巴的喇叭。也不知别喇叭的哑巴拿喇巴打坏了提拉塔嘛喇嘛的塔嘛。提拉塔嘛的喇嘛敦塔嘛，别喇叭的哑巴吹喇叭。






















