#### 目录介绍
- 01.在你的眼中什么是稳定
- 02.看看知乎上关于稳定的回答
- 03.有一技之长是否意味着稳定
- 04.思维误区，把不变当做稳定
- 05.编制内算是稳定吗
- 06.U盘化的生存
- 07.最可怕的抱怨
- 08.追求稳定需要付出代价



### 01.在你的眼中什么是稳定
- 在我们的生活中，有许多人会很渴望稳定。因为在潜意识中，稳定也就意味着有固定的收入来源，可以持续地支持家庭的经济消费。当然这只是对稳定的一种看法，或者说是我自己本人的看法。
- 有人说，我就是不喜欢稳定，喜欢折腾；又有人说，我想稳定点，毕竟已经有家庭了；还有人说，我想折腾这两年，然后在转一份稳定的工作。那么究竟什么是稳定呢？
- 不知道在你的眼中什么才叫做稳定，有的人说，有稳定的工作，比如做公务员，国企工作，但是好像现在公务员的工作也需要不断考试，也不是完全稳定；有的人说，有自己的专业技能，走到哪里都能够找到工作，因此这个叫做稳定；还有人说，只要心态稳定，那么才算叫做真的稳定，但是这种说法好像有点抽象，自己也貌似做不到。有的时候心态也是多变的，可能有时就连自己也控制不住，关于心态稳定说法很有道理，但是又觉得哪里不对，最后还说不出原因……
- 真正的稳定，不是你在一家单位有饭吃，而是你足够牛逼，不论走到哪里都有饭吃。


### 02.看看知乎上关于稳定的回答
- 知乎是一个十分不错的平台，有许多的人十分愿意在上面分享自己的心得，也包括我自己也喜欢在知乎上写文章。那么我们就来挑选几条关于知乎网友对关于什么是稳定的回答。
- 第一个网友说，找到自己喜欢而且适合的工作，自己喜欢并且合适的人。人生24小时，8小时睡觉，8小时做自己喜欢的事情和工作，8小时培自己喜欢的人度过。无论何时何地，心中都知道自己想要的是什么，并且不断地为之而奋斗，就是这个知乎网友认为的稳定。我在刚开始看到这个回答的时候，就感觉好像是一个长者语重心长的说出自己的人生感受，这不就是自己追求的生活吗？只不多对于我来说，就是8小时睡觉，10小时工作，然后6个小时玩耍，吃饭，或者写作。
- 第二个网友说，在银行有一定的存款，有一套属于自己的房子，感觉有家了才叫做稳定。看了这个回答后，不得不说这个想法很实在，太多的人都在为了这个而打拼，有的甚至还负债累累。
- 第三个网友说，生活稳定，并没有这么复杂，有一个真心爱你的人，当然你也爱她。工作上只要是自己热爱的就行，有值得奋斗的工作去处理。身边有几个好朋友，可以经常小聚餐，彼此诉说各自的想法，每年可以带着父母出去旅游，内心富足而又淡然。哎，当看到这个回答的时候，我不禁一声长叹，这个好像在梦中实现过。
- 当然，你肯定也会有自己的看法。上面三条回答只不过是受评率较高的回答，你完全可以拥有不同的回答。
- 一个人，动起来的时候，也才是最稳定的。这个“稳定”，才是真正的稳定。


### 03.有一技之长是否意味着稳定
- 有人说，在这个社会分工或者分阶层中获得优势，也是一种稳定。
- 比如，有些专业十分强的设计师与工程师，有些知识十分渊博精深的老教授，有些能力十分强悍的管理层领导，有些十分厉害的讲师或者销售，因为他们的专业技能足够强，所在这种人不管走到哪里都是工作找上门来，而不是他们要筋疲力尽地去找工作。所以说有本事，有一技之长的人走到哪里都不怕，因此这算的上稳定。
- 当然，我思考了一下，感觉这个话说的既是对的，但是还有欠缺。
- 我是做Android开发的程序员，就拿我们这个行业来说吧。技术更新的速度十分快，而且遇到的许多问题，都很有可能是自己工作中没有遇到的。这个没有关系，只要肯钻研，愿意花时间去学习，你还是可以通过网络中的各种不同的渠道最终找到解决问题的办法。开发的工作，不仅仅要求自己十分专业，而且要求自己还要有一颗不断进取和学习的心态。否则，这个行业也是会淘汰一些落后者的。我相信不仅仅是这个行业，其他的行业也会存在着竞争的情况，如果要想立于不败之地，那么还是得持久性的学习一些新的技能，或者把老的技能用的更加熟悉透彻。


### 04.思维误区，把不变当做稳定
- 比如，我爸妈那个年代的中，他们就觉得在工厂里面做个技术或者普工就是稳定的工作。他们小时候由于没有读多少书，再加上自己也在工厂里打工，所以他们觉得工厂是做一天工作就挣一天的钱。况且工厂要求不高，到处都是，所以也不怕“失业”。他们只看眼前，所以才会有这样的想法。因此，在我大学毕业那会儿，我爸妈是极力地支持我在工厂发展，可以从做普工转到做技术。
- 或许，有时候，思维的局限性跟所处的年代和环境有关系。60年代的父母那辈人，要说吃苦耐劳与勤劳节俭，那是十分值得肯定的。但是在他们的眼中，他们还是觉得做公务员，去工厂打工，或者学个手艺等等，就是稳定。
- 那么“不变”真的就意味着稳定吗？答案是肯定的，显然不是稳定的。
- 当我父母给我讲稳定的时候，我并不怪他们，因为好多父母都喜欢站在道德制高点，我是为了你的将来好，所以你要听我的。我在想，我要做的更好，让他们刮目相看，他们自然就不会说了。其实，我觉得根本的问题还是在于，他们对“稳定”缺乏清醒的认识，甚至缺乏常识。其中最大的误区，那边就是“不变的”生活，那才叫做稳定。
- 稳定就好像我们骑自行车，大家有没有发现骑车一定要往前走，才能保持平衡。如果说你停下来了，那么自行车就会失去平衡了。当然我想的这个比喻不一定很形象，但表达的意思到位了，往前走才能稳定，停下来会翻车。只要我们保持发展的角度，努力的把工作做好，利用更多的业余时间去学习，那么行动起来，我们的生活就是稳定。


### 05.编制内算是稳定吗
- 也许进入编制内，你的工作是每天朝九晚五，工作和福利待遇也比较固定，偶尔有些工作岗位还有一些灰色的收入。有一个好的另一半，然后每年按部就班的上班，这一切都是十分的美好。
- 可是编制内的工作也会遇到裁剪员工的情况，或者增加考核的机制。比如，我们熟悉的教育行业，当老师也不再是铁饭碗了，每隔一段时间也要去考试。所以，我只是说万一，万一自己是不幸的哪一个，离开了编制以后，该怎么办？
- 工资是固定的，但是随着年限的增长，自己所需要的开支也是增长的。并且当年纪大一点后，想加班那也是有些力不用心。当有了家庭，生活的成本是一路高升，那么生活的保障是否又能坚持呢？
- 与其说期望稳定的生活，倒不如说期望安逸的生活，期望不变的生活，期望不思进取的生活。虽然是不同的概念，但表达的意思却是绝然相反，只不过说成稳定，好听一点罢了！


### 06.U盘化的生存
- 我在想， 哪有什么稳定的工作，所谓的稳定只不过是暂时的稳定。稳定从来都是相对的，记得以前罗胖曾经提出过一个概念，叫做U盘化的生存【备注：u盘，一种可以插在计算机上存储的东西】。
- 那么这个是什么意思呢？意思是，并不是要你经常变化工作，但是一旦工作情况发生了变化，你就应该像一个U盘一样，随时都能插到下一台计算机上，继续工作。真正的稳定，不是指在一家单位有饭吃，而是你足够牛逼，不管走到哪里都会有饭吃。我还只是一个小人物，也还在这条道路上行走着……


### 07.最可怕的抱怨
- 最可怕的是总是遥想着自己的未来，却总在抱怨当下的生活。
- 我公司的同事之前更我说，人要做的，就是找到自己的兴趣，积累自己的专业或者能力，尽量清晰自己未来想要什么，然后抬脚去争取——这个就是稳定。只有有能力稳定，才可能让自己的人生状态稳定。否则很容易在未知的明天，失去了方向，变得喜欢抱怨生不逢时。
- 宁可奔跑着原地打转，也不要躺在原地抱怨——事实上，表面上看起来都是在原地，但实际上却代表着两种可能性。
- 当然，这些话也是在请同事吃饭的时候，别人跟我说的。说到兴趣爱好，我到现在还不知道自己到底喜欢什么，更加没有达到稳定的状态。但是可以一边向前走，然后一边去让人生状态稳定。可能需要十几年，或者更久一点，几十年。只要一直行走着，就好。
- 体制内的人，要保持随时离开体制的能力。
- 这句话不是让你随时离开体制，相反，而是让你在安稳的生活下依旧努力进步。你已经有了安稳，不代表着你可以懈怠，你更应该自觉去进步。很多所谓的稳定不过是温水煮青蛙，只有每天进步的生活才是稳定的。别相信领导给你的承诺，更别相信体制给你的保证，生活是自己的，自己都不求进取，凭什么让别人给你美好的未来？
- 許多人每天依旧朝九晚五，叫嚣着“世界很大，我想出去看看”，抱怨着工作累没保障。唉，生活变了，人没变而已。
- 的确，生活是自己过的，无论在哪儿，你总应该有一颗热血的心。
- 你要知道，很多你无法解决的问题，不是通过辞职就能解决的。让自己具备独立生活的能力，具备一技之长的资本，是需要无数个夜晚的静思，无数寂寞时光的堆积而成的。
- 所以，别抱怨身边的不公，别后悔自己选择的“牢笼”，别痛恨自己身上的枷锁，只要你还在进步，枷锁只会变成翅膀，牢笼只会变成家。


### 08.追求稳定需要付出代价
- 很多人看似得到了稳定的工作，但是，这中间就不需要付出任何代价吗？
- 最近遇到几个体制内的朋友，聊起了他们的生活。
- 他们说，很多工作极其无聊，一个合同走上3个月，需要跟各个部门扯皮；他们说，体制内的关系太复杂，需要谨小慎微，亦步亦趋；不过现在有看到消息说体制内也不是那么“稳定”呢！
- 其实，这些都还是小的代价。我认为，他们付出最大的代价是：放弃个人的成长。
- 很多人错把平台当作自己的价值，你在平台上，还有价值，但是放到社会上，却没有价值。


















