#### 目录介绍
- 01.什么是三观不合
- 02.大学时代的果林
- 03.三观不合无对错
- 03.偏执的正三观
- 04.多一点求同存异
- 04.三观和同理心
- 05.不懂你的情绪
- 06.尊重别人的三观




### 01.什么是三观不合
- 我们会在很多的场合，会在很多的工作环境中，听到别人讲到这个三观问题。常常没有来得及去了解一个人，或者仅仅是因为有些事情上的看法不一样，就会说到三观不合。那么三观究竟有多么重要呢？我小杨也总结了自己平常经常听到的一些内容，比如：做朋友不能找三观不合的，谈恋爱不能找三观不合的，结婚更不能找三观不合的。
- 三观指的是双方各自的人生观、价值观和世界观，有些人试图用道德和意识去分析。这里我不也想去抠这几个词的意思。就拿一些具体的案例来说一下自己的观点。
- 什么是真正的三观不合？下面的一些举例不一定能够完全说明问题，但一定是真实而可见的案例，如果有不同的意见，欢迎指出……
- 你喜欢看书，他喜欢玩游戏。这不叫三观不合。你喜欢看书，他说看书有什么用，不就是装文艺嘛。这才是三观不合。
- 你上大专要是经常去图书馆，别人经常宅在宿舍玩，这不叫三观不合。你要是被别人认为假装认真，认为经常熬夜逃课那样才算合群，这才是三观不合。
- 你喜欢去西餐厅吃牛排，他喜欢在大排档撸串。这不叫三观不合。但是他说那玩意死贵，还不好吃，说你就知道享受。这就是三观不合。
- 你喜欢利用假期的时间去各地旅游，他就喜欢宅在家里睡懒觉或者打游戏，这不是三观不合。但是他说旅游有什么好玩的，还要花钱，而且是花钱遭罪嘛，躺在家里多舒服。这就是三观不合。
- 你喜欢挖掘别人的优点和看别人长处，他喜欢给别人挑毛病和找问题，这不是三观不合。但是他说你就知道装逼，虚伪，人更加应该“直率”。这就是三观不合。
- 你喜欢喝星巴克，他喜欢喝一块钱一瓶的矿泉水；都是喝自己喜欢的饮料，这不是三观不合。但是你喝咖啡解乏，他却觉得你一天天的就是抬着个星巴克的杯子装逼。这才是三观不合。
- 简单点来说，真正的三观不合，是不尊重彼此的三观。交朋友，谈恋爱，和同事相处，不是非得一定要找和你一模一样兴趣爱好的人，但是一定要交往哪些懂得尊重你兴趣爱好的人。说话让人舒服的人，是懂得尊重彼此三观的人。三观一致，并不是要求你们的兴趣喜好、思维方式完全一样，而是彼此间能够求同存异，懂得包容、理解和欣赏。



### 02.大学时代的果林
- 想到大学时代的果林，读书的时候有一段时间变得很颓废，因为他发现和舍友们和周围同学的生活显得格格不入。貌似，在大专院校，经常和大家一起打游戏，逃课，睡懒觉是正常的。但是一旦常去图书馆，去社团大双截棍，经常出去听讲座，热衷于升本科，实训课上车床铣床做了一遍来第二遍，而这样的人也算是一个奇葩。
- 刚刚开始的那段时间，他热衷于去了解更多的新鲜事物，去了解很多的社团，然而每次都被舍友泼冷水。
- 有同学讲，有那个时间还不如在宿舍看看剧，刷刷电影，折腾那么多干嘛？有时候平日里想抓着舍友早晨去跑步运动一下，结果舍友却一动不动觉得根本不懂得体验慵懒的美好。
- 记得那时候，他甚至非常怀疑自己的生活方式。从那个时候开始，就明白了，有些人是注定不能成为朋友，不是因为和你的兴趣爱好不一样，而是因为根本不懂得尊重你的三观。而现在果林逗比已经实现了自己买房买车的目标，我很高兴他能够一路坚持下来。一步步距离自己的目标更进一步！



### 03.三观不合无对错
- 举个最简单的例子，前同事花钱买了一场演唱会的VIP几千元的座位，想和伴侣一起嗨翻天，成为彼此美好的回忆。可以他却觉得乱花钱，而且演唱会实在太闹腾了，还不如在家里玩或者去那个公园玩一下。你们都觉得对方很无理取闹，因此大吵一架。那么，到底是谁错了呢？
- 或许都没有错，并且都是站在自己的立场上为了对方好，想要用自己主观世界的想法去纠正对方；并且强迫对方按照自己想的去做，这并不是一件让大家都能感到愉悦的事情。
- 很多时候，我们认为非常正常且正确的事情在对方的世界中不一定是这么想的。就像你希望对方陪你去看大海，你告诉他大海有多么的波澜壮阔美丽迷人，然后对方告诉你这片大海曾经淹死过很多人……甚至由一件小事吵了起来，然后双方开始翻旧账，甚至开始诋毁对方，更有甚者将对方扁的一无是处。
- 以前在知乎上看到这么一句话，当你抱怨另一半的时候，你可曾想过：你面前这个人，是你自己亲自挑选的。它不对你胃口，当初你怎么没看清呢？当你学会把“我喜欢什么样的另一半”和“什么样的另一半喜欢我”结合起来思考，爱情就容易多了。少列些择偶标准，多想想自己何德何能。




### 04.多一点求同存异
- 什么是求同存异，我举个简单例子，你说你因为民族或宗教信仰，你不吃猪肉，没问题，咱羊蝎子走起；你说你抱歉，不吃任何荤腥，也可以，偶尔陪你吃吃素斋也挺好，有些素菜馆也很值得一品。大家虽然口味有所不同，但一样可以做朋友。我也可以在一定条件下，适当的妥协。
- 但如果，只是如果啊，如果你跑来说，吃猪肉的都去死，吃荤腥的下地狱，你让我迁就你？你说我该不该口吐芬芳？宽容是相互的，这是一个基本原则。



### 03.偏执的正三观
- 有些三观太正，让人无法反驳。小杨在这里也无以言说，比如面对高举“一生一世一双人，第三者都该被唾弃”大旗的国产电视剧，非“给爸妈洗脚”无以表达孝心的感情牌广告，把“不成功只是因为你不够努力”奉为真理的国产成功学……好像有理有据没什么毛病，但就是让人感觉槽都无从吐起。只能酌情发出一声叹息，“如此端正的三观，真是让人难以反驳啊”。
- 有些三观太坚硬，让人无法形容。比如，多用来形容拥有迷之审美、迷之自信，或者迷之行为方式的部分人类，他们的经典言论可能包括“女孩子要趁早明白这个道理”“等你长大了就明白了”“到了三十岁一定要懂的道理”等云云，乍听上去好像十分睿智，说出来却总能让观者如鲠在喉。
- 有些三观帽子扣得太大，让人无法理解。比如好多吃瓜群众热衷于的娱乐圈的婚姻风波，在娱乐圈的明星粉丝阵营中，就有着很多不尊重彼此三观的粉丝。她们通常会分成不同的派门，除了正常追星之外，只要一遇到争议，就会互相攻击对方的粉丝，互相觉得是某个明星的爱豆，就是一个没脑子的傻缺。更有甚者说什么渣男渣女之类的……


### 04.三观和同理心
- 三观即使有不同，但是如果具有同理心的人，也会化解矛盾的。
- 比如举一个以前看过的经典例子。她喜欢去电影院看电影，他觉得在家下载来看就行。她喜欢一家人每周至少一次外出吃饭，他倡导勤俭节约，觉得太浪费钱。她喜欢在工作之外给自己定一个小目标，学烘焙、考驾照、学插花等，他觉得不要瞎折腾，专注于一件事就好。谁都没错。最后，因为“三观不合”，他们分手了。
- 思考一下，假如我们用同理心来看待对方，换一个角度，会不会出现另外一种结果。她喜欢去电影院看电影，他虽然喜欢在家下载看，但觉得她喜欢去电影院有她的道理，于是陪她去了，结果影院的3d效果真的还不错。她喜欢一家人每周至少一次外出吃饭，他虽然倡导勤俭节约觉得太浪费钱，但觉得妻子是想大家一起开心，还是决定去，果然一家人度过了一个愉快的周日。她喜欢在工作之外给自己定一个小目标，学烘焙、考驾照、学插花等，他虽然不喜欢瞎折腾，但还是大方称赞妻子的插花，鼓励她创作，家里变得越来越漂亮，人的心情也变好了很多。
- 改变一个视角，结局截然不同。为什么？很多人认为的“三观不合”，大多只是“与我不合”，而自己又不想理解和接受对方而已。一个人感情里的成熟，恰恰始于你不再一味干涉或批判与你不同的价值观，开始真正站在别人的角度思考问题。


### 05.不懂你的情绪
- 有次，一个很久没联系的高中同学打电话过来，虽然我十年没有换号，但是好多同学都慢慢淡出了记忆中。聊到最近状态，我随口抱怨说，赶项目常加班，而且移动Android开发这个行业发展很快，程序员还需要不断更新知识，写代码挺累的。谁知别人听了，劈头盖脸来了句，还不是你自找的，不一定非要成为人上人，为了那点钱，至于这么拼吗，可以稍微活的轻松点？一瞬间噎得我哑口无言，把心里的话默默咽了回去。
- 不是所有人都懂你的不容易，倾诉找错了人就是矫情。你熬夜加班，他们说你是掉进了钱眼儿里；你为考试失利沮丧，他们说早就知道你不行；你看了一本好书想要和他分享，他们却说装什么文艺青年......



### 06.尊重别人的三观
- 最好的关系，未必是大家一起都喜欢研究一本书，一部电影，一首歌，或者是同样的技术，甚至是讨论程序猿的代码搬砖等等。
- 最好的关系，也可以是我在这边安静的写代码，你在电脑前忘我的玩游戏，我不会鄙视你的游戏，你也偶尔会来看看我了解下我写的什么代码；也可以是我晚上养成早睡的习惯，你经常熬夜到凌晨的加班，玩耍或者追剧，我不会鄙视你的作息不规律，你也不会觉得我年龄大了没有都市年轻人的特质；也可以是我吃我的路边摊，你吃你的法式餐厅，我会觉得你生活很有品味，你也不会鄙视我是个穷逼青年。
- 偶尔不同却又相互尊重，这样恰如其分的距离感，刚好可以为友情，感情加分。遇到三观不同的人，懂得尊重和接受，显示的是你的胸襟是你的智慧，也是你的包容。懂得了这世界上没有绝对的正确，能够接受别人有不同的三观和其衍生出来的思考方式。
- 真正三观不同不能在一起的人，不管是伴侣还是朋友，其实无非都是彼此都不尊重大家三观的人。每个人都要珍惜那些真正尊重你三观的朋友，或许你分享的游戏心得他不感兴趣，但是别人愿意听你分享技能，是因为是好朋友；又或许你分享的书籍他并不感兴趣，但是别人愿意听你说读后感，并且不泼你的冷水。
- 合适的圈子，并不是找一群和你一模一样的人，而是你们可以互相接纳对方的世界，并可以从对方的世界中，去学习到你所要学习的部分。其实，我倒觉得三观即使不同，也要尊重别人的三观，正因为每个人的生活方式都不一样……
- 虽然三观不同，但是不同的世界观价值观并不能说谁高谁低。相互尊重是为了体现一个人的修养，即便我不认同你，但我也可以了解不同的三观。
- 记得以前程序员恒哥说，不尊重别人三观的人，只能是一个井底之蛙，因为你一直活在你的世界里，看不到外面的世界。真正谦卑的人，懂得尊重别人的三观，并且理解世界万物，可以有不一样的解读方式。想想这句话虽然做不到，但还是很有道理的，只是当下自己没有这么高的境界





