#### 目录介绍
- 01.做好计划的背景
- 02.做计划遇到疑惑
- 03.做计划有何意义
- 04.通过案例看计划
- 05.实践目标要计划
- 06.效率需要制计划
- 07.资源也需要计划
- 08.检查也需要计划
- 09.总结也需要计划
- 10.做计划闭环思维



### 01.做好计划的背景
#### 1.1 没有计划的状态
- 没有工作计划的工作状态是这样的：总是心情不好，总是有什么事情萦绕在心头，没办法全身心的投入工作；虽然有计划了，但是习惯性拖延，总是无法迅速开始工作。
- 由于没有计划，早晨到了公司才想这一天该做点啥，想好之后却不能专心做，做着这件事情突然又觉得那件事情也很紧急，于是就扔下这个去做那个。
- 早晨到了公司先查查邮件、看看新闻、泡杯茶、与同事聊聊天、商讨一下午饭吃什么，于是乎一系列的琐碎小事填充了整个上午的时间，忙碌一天却还是“无产阶级”。


#### 1.2 什么是计划
- 计划是什么呢？计划是对未来的一种勾画，是行动的一个指南，是验收成果的一种标准，是提高效率的一种保证，同时也是团队协作不可或缺的共识。


### 02.做计划遇到疑惑
- 即使给自己做了计划，但是时不时会面临下面这些问题：
- 1.明明知道事情是一点一点、一步一步干出来的，而不是靠一步一步计划完成的，为什么非得强调计划呢？
- 2.更何况变化总比计划快，与其放在计划上的精力，倒不如放在对变化的应对上！
- 3.计划其实很难，做得越仔细的计划，就得对越多的细节“未卜先知”，计划的本质不就是预测未来吗，谁敢说不难？又怎么可能做准确，不准确又有什么用呢？


### 03.做计划有何意义
- 先抽象一个简单的模型，比如你想制定一个你自己从明天开始的跑步计划。听到给跑步做计划的第一反应，感觉似乎很简单。认为简单的重要原因是缺乏一个明确、需要努力而又可行的目标。
- 做计划的好处在于让你的目标和时间都更清晰，如果不做计划，你极有可能在目标和时间都模糊的情况下选择娱乐和消遣。
- 这或许是做计划最需要的前提，也是计划的首要意义，千万别为了做计划而做计划。举我自己的例子：


#### 3.1 第一步计划
- 在KEEP上实现了一个小目标，用了1年时间累计跑了500公里，下一阶段的目标如何确定，是700公里呢，还是2000公里呢？
- 按照当前的经验值，2000公里需要4年多才能完成，有些遥远，可以算作一个远期目标。而累计700公里根据经验值来看，挑战性又有点小。
- 最后确定完成下一个1000公里。我认为这个目标就是明确的，需要努力而又能完成的。


#### 3.2 第二步拆分
- 继续分解成月目标和周目标，每个月83.3公里，把握点就得定在85公里/月。按55周算每周就得18.2公里，把握点就得定在20公里。
- 经过分解的小目标明确了，就容易和当前情况做个比较，看看是否有差距，也验证一下计划的可行性、合理性，以便采取纠偏措施。这或许是计划的另一个意义。


#### 3.3 第三步落实
- 接着说跑步这事儿，以前大概每天跑3公里，只要天气准许，大概率坚持跑。这样看来，大家认为我能完成我的目标吗？细心的读者一定看出来破绽，如果什么都不改变，大概率完不成目标。
- 所以，在提高跑步次数困难的情况下，要想完成目标，只能提高每天跑的距离。我又不想提高跑步速度，那就只能增加时间，最后明确每天提前5-10分钟出门，想想也不是什么难事，能做到。是的，说服自己能保证目标的实现，也是计划的意义所在。



### 04.通过案例看计划
#### 4.1 小杨汇报项目
- 小杨是一名刚参加工作的运营数据分析师，最近直属领导给了他一个项目，一个月后要看这个结果，部门大领导到时候需要他去做汇报，小白兴冲冲地拿到了数据源，一番操作：数据清洗、统计汇总、归因分析，把当月的数算了个平均值，大概感觉了一下，然后在周五下班后加了一会儿班，兴冲冲地在工作大群里发给了总监。
- 总监把小白叫过去，问他，这个结果该怎么看，有对照吗，你得出来这个数据的计算逻辑是什么，有参照吗，这些策略规则的价值点、意义是什么？
- 总监批评了小杨一个小时，小杨本以为终于拿到重要项目了，还可以表现一下自己，结果……如果小杨按照计划管理的方式去做这个项目，那么结果会完全不一样。



#### 4.2 所以要做计划
- 那么为什么要做计划？目前是我们可以明确目标，然后去评估拥有的资源和当前情况，然后确定具体方案，最后才会有工作效率和工作质量的提升。
- 做计划有五要素：Target、Why、When、Who、How，即做一件事之前先想清楚目标/目的是什么，为什么要做这件事？即痛点是什么？花多久时间去做这件事/项目？排期是多久？需要跨部门、组内协调资源吗？谁配合？技术方案/解决方案是什么？怎么去做？
- 适用场景有哪些呢？小到简单的需求多问几个为什么？大到复杂的项目可以科学的规划，把控进度和节奏，能够给领导做及时的正向反馈，也能让需要配合的同事心里有数需要做什么？项目复盘可以完整地去回顾做了什么，有哪些价值点，非常方便。



#### 4.3 做计划后小白的变化
- 那么小杨该怎么做才能不被领导批评呢？最开始拿到需求的时候，不懂不明确的地方多问，尤其是找到需求方，理解他的目标是否合理，目标是什么，业务场景是什么？
- 其次明确了需求之后，按照以往的经验，比如这个数据策略的项目，先观察现有数据特征，是否需要加入对照组，历史同比/环比的平均水平值是多少，基于历史的基准，然后来做筛选和判断。
- 预估工期多久，及时反馈给领导需要多久可以做完，有什么困难，哪些资源拿不到需要去协调？
- 然后得到了数据的汇总统计结果之后，该用什么形式来展示？是通过表格展示还是ppt或者思维导图呈现。
- 最后基于前面几个步骤，该怎么呈现出结果，这些数字或者结论能怎么反馈出这次的项目效果，可以做出什么策略调整？一切都需要做好详细的计划！





### 05.实践目标要计划
#### 5.1 无计划目标不能“凸现”
- 所有重要的目标都值得为它制定一个周密计划，为什么这么说？“值得”是说我们愿意为此投入时间和精力，做好计划是比较劳心费神的，因此才有“不要用战术上的勤奋来掩盖战略上的懒惰”一说。
- 绝大多数人都是属于“让我们先干起来再说”的。然而，历史的经验告诉我们，任何重大目标的实现没有计划是不靠谱的。古人讲的“凡事预则立，不预则废。道理是一样的。


#### 5.2 无计划目标实现概率低
- 也有人不同意上面的看法，他们对计划嗤之以鼻，认为这个是“书呆子”干的事，尤其是改革开放之初，许多人靠运气发了财，从此就“清华北大不如胆子大”了。
- 殊不知，偶尔打个把胜仗不难，瞎猫碰上死耗子也是常有的事，做个“常胜将军”就不容易了，这个一定靠实力，而计划能力又是最基础的实力。


#### 5.3 没有计划执行容易“跑偏”
- 没有计划，走到哪里算哪里，还美其名曰“顺其自然”，结果是陷入困境很难走出来，常常讲“美妙的事情都是精心策划出来的，而坏事常常不请自来”。
- 你为什么折腾这么多年毫无起色？为什么革命低潮如此漫长？难道心里没数吗？你总在描绘你那“美好的愿景”，就如窗户边上的飞虫，前途看起来一片光明，就是没有出路！还是好好做个计划，然后再在实践中持续优化，逼近目标。


### 06.效率需要制计划
#### 6.1 执行中会耗费更多时间
- 凡是想不清楚的，做起来一定不能得心应手，做计划的过程就是尽量去理解达成目标的路上可能存在的问题的过程，避免事到临头再“病急乱投医”。
- 虽然环境往往是不以人的意志力转移，许多人就以此为借口拒绝做计划，然后呢就是在现实生活中东碰西撞，毫无章法的瞎折腾，美其名曰“试错”。 


#### 6.2 没有找到执行重心
- 没有计划，就没有执行的重心，譬如农夫不把要种的庄稼种上，精心打理，土地荒在那里，杂草一定会丛生。
- 每天关心各种各样的与自己八竿子打不着的事，因为没有计划，就好比没有自己该侍弄的庄稼，到了秋天了，好好侍弄庄稼的人大丰收了，你呢，坐在树桩边等兔子撞上来。


#### 6.3 确保要事第一
- 有了计划，你就知道每天最重要的事是啥，这个不搞好不要扯其他的事，你的时间精力全部聚焦到这个最需要解决的问题上来。长期积小流，也就可以“成江海”了。


#### 6.4 把控任务进展效率
- 如果不制定计划，我们很难做到全盘把控。有了计划之后，对于整个项目的进度，时间节点把控，完成情况，以及过程中出现的问题，都会有一个比较明确的判断。
- 如果没有制定计划，项目的时长，完成度，都无法很好的判断。其次，如果不制定计划，很难做到协调统筹。有了计划之后，到达相关的时间节点，项目预定的完成度，都有明确的标准，只需要对应时间节点，就可对项目进程进行查验。
  



### 07.资源也需要计划
#### 7.1 一切都是有成本的
- “磨刀不误砍柴工”，计划的过程就是“磨刀”的过程，准备工作不充分只能是更多浪费时间，到了河边看到鱼很多才想起来网没有带不是瞎折腾功夫嘛。
- 计划就是为你要达到的目标积极策划的过程，可能会遇到什么问题，需要做哪些准备？避免事到临头一筹莫展。发现不对再从头再来不是瞎折腾功夫是什么？


#### 7.2 时间是最大成本
- 也有人说，我们实力雄厚，不在乎走弯路的，譬如南辕北辙里的那个郑国人，仗着马车好，车夫水平高、盘缠多，就一意孤行。
- 可是这个世界上没有人可以说他时间管够的，即便其他都不算，时间失去了，一切也都失去了！越富有的人越舍不得浪费时间。计划是节约资源，首先是节约时间资源的最重要工具。因此，为重要目标好好做计划是明智之举。


#### 7.3 重复和遗漏免不了
- 也有人觉得他很聪明，别人问起他计划在哪，他总说在他的脑子里装着呢，还让别人把心放到肚子里瞧好吧。我们相信，一些小打小闹的事，确实并不一定要做计划，譬如到厨房烧个菜、到超市买点啥的，这些日常琐事凭经验就行，做书面计划是“小题大做”，不免有点迂腐。
- 但还是要想想，这个想想就最简易的计划。重大的事情，千头万绪，太烧脑，要想“不重不漏”，做个书面计划实在必不可少，所谓“好记性不如烂笔头”。


### 08.检查也需要计划
#### 8.1 没有计划就没有检查依据
- “要什么计划，让我们先干起来吧”，干了一段时间，我们来看看干得怎么样了，因为没有计划，你干得怎么样都没有错，因为检查的依据没有，到哪里都没有错。于是检查就是随便看看，你好我好大家好。


#### 8.2 无法检查就无法评价
- 该怎么评价你的工作成效呢？没法评价，因为你没有书面的依据，没有参照物，你如何判断他的位置？于是一团乱麻，你看他每天也在忙忙碌碌，就是没有成效。有一句话说得非常好，你可以假装努力，只是结果是不会陪你玩的。


#### 8.3 不能评价就不能奖惩
- 评价不了，你凭啥奖励和惩罚别人，于是平均发奖，这个奖励没有任何效果，也许比不奖更糟糕，干好干坏一个样，如此和谐，组织衰败是迟早的事。


### 09.总结也需要计划
- 计划不是万能的，但没有计划是万万不能的。计划是要因环境变化调整的，尤其是执行过程中各种各样的问题层出不穷，这个时候不能否定计划，而是完善和修订计划，计划是规定我们要做的事，需要的资源，何时应该完成。至于完成事情的方式方法，需要因实际情况灵活运用。毕竟，目标就在那里。



### 10.做计划闭环思维
- 找到做计划背景或痛点。给自己制定目标。将目标分解成任务。计划的落地执行。计划可行性分析和调整。阶段总结和持续迭代。这样就逐步形成计划的闭环！







