#### 目录介绍
- 01.目标任务的背景
- 02.什么事情要目标
- 03.设置目标四要素
- 04.诸多目标间关系
- 05.目标分解成任务
- 06.研究任务的特性
- 07.任务时间的特性
- 08.分配和执行任务




### 01.目标任务的背景
#### 1.1 概述背景
- 要想实现目标尤其是在一段时间内需要同时实现多个目标，这并不是一件容易的事。必须要对目标的特性、任务的特性进行充分的分析才有可能保证多个目标同时实现，否则就很容易陷入顾此失彼甚至是一个目标也无法实现的局面。


#### 1.2 为何做目标任务
- 为了自己后期发展或者方向，做出一个具体的措施，有利于执行和落地。因此，必须给自己做目标，然后将目标拆分成具体任务。


#### 1.3 找到目标痛点
- 把工作和生活中找到的不足之处当做自身的痛点来认真对待，在新的目标中，针对痛点部分进行着重的修正，可以切实有效的保证计划制定的现实意义与可行性。


### 02.什么事情要目标
#### 2.1 清楚知道目标
- 凡事对自己有重要意义的、需要花时间花精力去做的、还有很大提升空间的、需要去刻意练习的事情都应该要有目标。


#### 2.2 举例子说明
- 比如像吃饭这样的事虽然有重要意义同时需要花时间和精力，但是没有什么提升空间也不需要刻意练习，所以像这样流水账一样的事是不需要目标的。
- 比如如果是做饭做菜这样的事，同时满足对自己有重要意义的、需要花时间花精力去做的、还有很大提升空间的、需要去刻意练习的，那么这样的事就应该制定目标。


#### 2.3 不可过高或过低
- 目标的制定标准不宜过低，目标过低即视为自我要求过低，是一种无上进心的表现。与之相反的，目标制定也不能过高，目标过高将导致计划开展一半或后半段时，发现无法完成，而后继乏力，失去战斗力。
- 目标制定的标准，应该要稍高于自身的能力，给自己留出一个可以努力争取的空间。


### 03.设置目标四要素
#### 3.1 发自内心的
- 这是一种强调内心愿望驱动的方法。按这个标准，一种源自内心的强烈需求在你头脑中形成很具体的画面感，其难度和挑战会让你感到既颤栗又激动，那么这也许就是一个好目标。


#### 3.2 要有画面感
- 对这个目标形成的愿景是否足够清晰，在头脑中是否直接就能视觉化、具象化。就拿我个人来说，比较喜欢写博客，看书后写读书笔记，感觉有成就感。这样一种画面，慢慢烙在脑海中，渐渐就激发起了想要拥有一部作品的目标。


#### 3.3 目标要具体
- 比如制定了减肥的目标，那就应该是以减了多少斤为导向；比如制定了事业目标，那就应该以涨了多少薪资或者职位晋升为导向。


#### 3.4 结果的考量
- 指定目标后，要写目标结果。在执行过程中，遇到那些重大事件，如何克服困难，结果是否达到了自己的预期。把结果写下来。



### 04.诸多目标间关系
- 比如在一年内制定的目标多达几十个，那么应当要评估多个目标的重要程度，根据重要程度不同确保重要程度高的目标优先达成。也就是多个目标是有优先级的。



### 05.目标分解成任务
#### 5.1 规划任务
- 当目标确定后，就应当把目标转化成要做的具体任务，比如确定了要学习英语要通过自考本科英语考试的目标，那么接下来就应当进行任务划分，比如可以划分为背诵新概念课文、练习短文写作等等具体的任务，注意要把握好目标和任务的层级关系。



#### 5.2 实际案例分析
- 比如目标是攻克敌方一个集团军，那么任务就应该规划到攻克敌方集团军中的师而不应该再往下细分到攻克敌方的团或者营，任务尽量不要划分得过细，尽量保证完成一个任务可以让人感觉到很明显地向目标前进了一大步，也可以将任务理解成一个次级目标。
- 再比如婚恋方面的脱单目标，可以把它划分成大量收集异性资源的任务、自身形象气质提升的任务、与异性话题以及兴趣爱好培养的任务等等，那么每完成一个任务就等于向脱单目标推进了一大步。



### 06.研究任务的特性
- 研究任务的特性就是研究任务的重要程度、难易程度、自己可用来完成任务的时间、任务的时间特性。
- 难易程度不用多说，接下来稍微说明下任务的重要程度和自己可用来完成任务的时间，然后重点论述任务的时间特性。



#### 6.1 什么是重要的任务
- 什么是重要的任务，比如说java进阶学习的具体任务划分为学习jvm、学习高并发、学习javase，jvm是java底层核心技术，要想深入学习javase和高并发技术就必须对jvm有比较深入的理解，也就是说jvm的学习深度限制了高并发和javase的学习深度，因此可以说jvm学习任务是java进阶学习最重要的任务。



#### 6.2 完成任务时间
- 研究自己可用来完成任务的时间就是研究自己除了吃饭、睡觉、工作、休息等必要时间之外的可用来完成任务的总时间有多少以及构成总时间的成分，总时间不必多说，主要说下构成总时间的成分。
- 就我个人而言，我的可用来完成任务的时间成分主要包括在家的时间、在地铁上的时间、上班期间可争取用来完成任务的时间，显然这三类时间的性质是不同的。
- 比如在家时间是几乎可以去执行所有的任务，在地铁上的时间可以执行的任务就会受到很大限制比如学习英语的任务、学习编程的任务、健身减肥的任务则是不能在地铁上执行的，然后上班期间可争取用来完成任务的时间则受到极大的限制基本只能限定在执行学习编程的任务上，弄清楚这些可用来完成任务的时间的不同性质之后，可以根据不同的时间性质来安排不同的任务。



### 07.任务时间的特性
- 研究这一点是非常关键的，任务的时间特性包括完成任务的总时长，注意完成任务的总时长是精确到小时而不是天，任务的时间特性还包括完成任务时间的连续性和分散性。
- 比如学习英语目标里面有一个任务是背诵新概念英语课文，那么可不可以短期集中所有业余时间来完成这个任务呢，答案是不合适的，因为一方面短期集中时间进行大量背诵是会让人产生厌倦感的另一方面背诵课文具有遗忘性如果短期集中时间强行背诵下来了那么时间拉长还是会很快遗忘的，因此背诵课文是不能短期集中时间毕其功于一役的，而应该是将学习总时长尽可能分散到长期的每一天，采取细水长流的方式。



#### 7.1 研究任务时间特性有何意义
- 研究任务的时间特性即研究完成任务的总时长以及投入完成任务的时间的连续性和分散性，弄清楚什么任务需要长期作准备什么任务适合短期突破，换句话来说就是什么任务适合打持久战，什么任务适合打歼灭战。
- 这么做的第一个意义在于让我们心里有底，我们知道了所有任务要完成的总时长是多少，如果总时长过长超出了我们前面说的能够利用的总时间，那就说明我们定的目标过多或者过高，就应当减少目标或降低目标要求使任务减少减轻切合自己实际掌控的时间。
- 第二个意义在于可以提高我们的时间利用效率，避免各个任务被平均对待，平均投入时间到每一个任务上，以至于一个任务都完成不了，个人时间毕竟有限而且同一时间只能专注做一件事，那么我们只有让同一段时间要的事情稍微少一点，即降低我们任务的并发数量，这样我们做起事才会得心应手。研究任务的时间特性，尤其是找到适合打歼灭战的任务是有重要意义的，这样我们短期集中时间去完成一个任务，这个任务一旦完成就消失了至少是在这个年度消失了，也就是不会再出现在我们并发任务的清单中。
- 第三个意义在于能起到振奋人心的作用，我们有很多需要长期用分散时间去完成的任务，时间一长如果这些打持久战的任务没有明显突破，那么我们必然士气低落，与此同时我们可以集中一部分时间突破可以打歼灭战的任务那么势必会提升我们的士气。



### 08.分配和执行任务
#### 8.1 分配任务
- 弄清楚了这些特性之后就是分配任务安排任务，分配任务的方针主要是根据自己可利用的时间成分来分配任务并在此基础充分把握任务的时间特性，或者说简单点就是将自己的时间兵分两路。
- 一路专门用来处理需要打持久战的任务，一路专门用来处理可以打歼灭战的任务，自己投入完成任务的时间分配可以根据需要打持久战的任务汇总时间和可以打歼灭战的任务汇总时间二者的比例来分配安排。
- 比如说持久战类的任务汇总时长为200个小时、歼灭战类的任务汇总时长为100个小时，那么落实到具体的每一天的时间分配可以用2:1的比例来分配来处理这两类任务。



#### 8.2 执行任务
- 然后还要赋予任务特别的颜色含义，比如先将所有任务集中到一个excel表格，待到完成一个任务就将该任务标红，经常打开来看能起到一定的积极心理暗示作用。




