#### 目录介绍
- 01.先来看几个故事
- 02.计划容易被打乱
- 03.计划落地的焦虑
- 04.计划的不同阶段
- 05.从时间纬度落地
- 06.将工作任务细化
- 07.小目标层层递进
- 08.小目标分成todo


### 01.先来看几个故事
- 不知道你身边有没有这样的一个例子。某人，暂时称他为小杨，小杨是一个很忙碌的人，他在教育网站买了不少的学习课程，下载了优酷上那些颇受好评的演讲稿，隔三差五就去书店搜刮有关考研的资料，就连单词书也买了好几本。
- 于是他开始计划，计划要每天背上一百个单词，每天看一个公开课，每周看一个演讲，为此他做好了万全的准备，然而等到要实施计划的时候，突然他朋友来了个电话，于是他修改了计划跟朋友出去吃饭，今天缺失的就明天补上；没过多少天，他又因为一些事情打乱了自己的计划，又把那天的任务挪到了第二天。




### 02.计划容易被打乱
- 有这么一句话，叫计划赶不上变化，明明提前做好了计划，但是却因为各种事情的不确定性，改变了很多计划。这样的情况，无论大小计划，总会出现变故，会被打乱。
- 因为有些计划执行过程中，往往涉及到的不仅仅制定者本身，还有其他很多人，如果参与者在进程中出现变故，出现拖拉，交接不便等现象，计划将遭到打乱或者拖延。



### 03.计划落地的焦虑
- 所以你说案例小杨努力了么？他努力了，因为他至少看完了几个公开课背了几天单词。但是他有什么成果么？未必。接下来没多久，他放弃了计划。可问题在于，他觉得自己没做错什么，他确实是想要改变自己，也切实地想要背单词，事实是他也背了，公开课也开始看了，但是他就是觉得任务越堆越多，单词越背越难，变成了一个不可能完成的任务。
- 更要命的是他开始焦虑，开始抱怨，他觉得自己明明付出努力了，还费那么大劲准备了计划，他开始觉得不公平，为什么别人能背完的单词自己却背不完。
- 没有行动力的计划只会毁了你，因为它让你觉得自己已经有所行动了。它会让你觉得能静心列下计划的你，已经比很多人都接近了一步。其实不然，列下计划而没有实施的你，只是一个伪理想主义者而已。
- 没有行动力的后果便是拖延，拖延之后会让你第二天的任务猛增，越拖下去就越危险，它会让你开始抱怨不公平，开始觉得时间不够用进而产生焦虑，最后消磨你的斗志，打击你的信心。



### 04.计划的不同阶段
- 回顾了我工作以来的成长发展阶段，根据目标的清晰度，大概可以划分为如下三个阶段：
- 目标缺乏。随波逐流目标模糊，走走停停目标清晰，步履坚定第一个阶段，属于工作的前三、四年，虽然每天都很忙，感觉也充实，一直在低头做事。但突然某一天一抬头，就迷茫了，发现不知道自己要去向哪里，原来在过去的几年里，虽然充实，但却没有形成自己明确的目标，一直在随波逐流。在那时，人生的浪花把我推到了彼时彼地，我停在岸边，花了半年的时间重新开始思考方向。当然这样的思考依然逃不脱现实的引力，它顶多是我当时工作与生活的延伸，我知道我还会继续走在程序这条路上，但我开始问自己想要成为一个怎样的程序员，想要在什么行业，什么公司，写怎样的程序。
- 模糊目标。重新上路，比之前好了不少，虽然当时定的目标不够清晰，但至少有了大致方向，一路也越走越清晰。从模糊到清晰的过程中，难免走走停停，但停下迷茫与徘徊的时间相对以前要少了很多，模糊的目标就像一张绘画的草图，逐渐变得清晰、丰富、立体起来。
- 目标清晰。步履自然也就变得越发坚定。回顾目标在我身上形成的经历，我在想即使当时我想一开始就要去定一个目标，想必也不可能和如今的想法完全一致。毕竟当时受限于眼界和视野，思维与认知也颇多局限，所立的目标可能也高明不到哪里去；但有了目标，就有了方向去迭代与进化，让我更快地摆脱了一些人生路上的漩涡。
- 假如，你觉得现状不好，无法基于现状延伸出目标。那么也许可以试试这样想：假如我不做现在的事情，那么你最想做的是什么？通常你当前最想做的可能并不能解决你的谋生问题，那么在这两者之间的鸿沟，如何去搭建一条桥梁，可能就是一个值得考虑的目标。


### 05.从时间纬度落地
- 目标是愿望层面的，计划是执行层面的，而计划的方式也有不同的认识维度。从时间维度，可以拟定 “短、中、长” 三阶段的计划：
- 短期：拟定一年内的几个主要事项、行动周期和检查标准。中期：近 2～3 年内的规划，对一年内不足以取得最终成果的事项，可以分成每年的阶段性结果。长期：我的长期一般也就在 5～7 年周期，属于我的 “一辈子” 的概念范围了，而 “一辈子” 当有一个愿景。
- 短期一年可以完成几件事或任务，中期两三年可以掌握精熟一门技能，长期的 “一辈子” 达成一个愿景，实现一个成长的里程碑。


### 06.将工作任务细化
- 在进行工作阶段分解过程中，一定要认真的将工作进行细化，要细化到月、周、日的级别，才能保证阶段分解真的有实际意义。
- 日常工作中，我们经常会听到量化这一词，其实量化的意思，也就是将工作进行最小单位的细化，使之能够清晰的展现出每天做什么、每周做什么、每月做什么，这样一层一层的，得出季度收获，半年收获，年度收获。工作落地过程中，不怕细分，分的越细，往往工作效果越好，工作效率越高。


### 07.小目标层层递进
- 使我们对工作产生兴趣和热情的，不是工资，而是成就感。成就感会让你强化自己的存在感，体会到自身的价值和意义。对大脑来说，成就感是最有效率的一种激励方式。在计划的执行中，我们同样可以依此照办，设定这样的小目标：
- 时间周期为1-2周，既不会过于频繁，也能及时收效；稍微高于自己的能力，可以有效激发自己付出更多努力；小目标之间相互关联、依次递进。


### 08.小目标分成todo
- 准备一个TODO笔记，把学什么这个问题抛给日常生活中。比如坐地铁的时候，看微信推送的文章，遇到自己没了解过的，把关键词记下来。
- 在工作中，偶尔搜索问题的时候，发现自己一些某些未了解过的知识的时候，先记下来关键字；工作完成后，凭着关键字再回来学习。看书过程中，可能也会遇到一些点，书上写的不是非常的清晰，但是的确自己不了解，记下关键字。



