#### 目录介绍
- 01.思考你想成为谁
- 02.目标管理总导论
- 03.目标管理法核心
- 04.目标的设定制定
- 05.目标执行与追踪
- 06.




### 01.思考你想成为谁
- **你想成为谁**
    - 遇到问题多想办法，少想困难，但是这个原则多是指导大家面对一些职场的小事的，做好小事固然很重要，当然大的方法也要适合自己。
    - 问问你自己，你想成为哪种人？这个当然不一定是一生的追求，因为每个人在不同的人生追求阶段是不一样的，所以不必刻意认为自己一辈子就要成为哪种人，就问问你当下的状态，你最想成为哪种人？
- **有答案更坚定**
    - 这个问题特别重要，很多人可能一时回答不出来，甚至于，很多人从来没想过这个问题。但是如果心中有答案的人，做事多很坚定，因为方向定了，哪怕会走弯路，哪怕会踩坑，但是自己过的会很充实，自己会觉得在朝着目标一点点前进。
- **举几个案例说明**
    - 比如，有人想当个架构师，然后有了这个方向之后，在工作中还是工作外，就可以了解各大公司的架构师是什么要求，自己要学些什么技能，甚至于可以搜索关注一些牛逼的架构师是怎样的状态与水平，去看下他们平时关注的技术栈以及一些独特见解，基本上，当下的工作可能很累，但是起码自己是有目标，有方向的，自然会没那么迷茫。
    - 比如，有人就想以后创业，那如果你是这种想法，你现在在公司的状态就完全要切换过来，不能跟一个单纯的打工族心态一样了，你以后想创业，那现在所在的公司的整个运行机制、各部门职责、各种数据、业务等等都要多关注，职场不只是打工的过程，这同样是个学习的过程，想创业，加入一家创业公司，从 0 起步开始学习接触了解整个创业的过程与公司运作，这是风险很小，非常难得的低成本学习机会。
    - 你想成为一个架构师，那就去努力学习架构师必备的知识和技能。你想未来创业，那就从现在开始，不能只闷头做自己的本职工作，要多接触创业者，不管成功还是失败的创业者，多学习借鉴他们的经验，多了解一些创业案例，甚至于现在所在的公司就是一个创业学习过程。


### 02.目标管理总导论
- 目标管理的理念是现代管理学之父彼得·德鲁克在其著作《管理的实践》中最先提出的。德鲁克认为，并不是有了工作才有目标，而是相反，是先有了目标才能确定每个人的工作。
- 目标管理要解决的问题是目标和资源之间关系是否匹配的问题。两者的匹配关系是衡量计划管理好坏的标准：当所拥有的资源能够支撑目标的时候，计划管理得以实现；当资源无法支撑目标或者大过目标的时候，要么浪费资源，要么“做白日梦”。
- 目标有两种，一种是经营性目标，是硬性的，比如财务上的销售额、利润、成本、质量等指标；另外一种是管理性目标，是软性的，比如效率、流程和服务。


### 03.目标管理法核心
- 目标必须具体、明确、适当，且要事先制定。每个人的需要可以通过个人目标的实现得到满足。目标管理包括两个部分，目标设置与目标管理。

#### 3.2 目标设置
- 在目标设置理论中，德鲁克强调“目标既要有一定的难度又要切实可行”，沿着这个原则，在设置目标的时候，可以遵守四个基本原则：
- 第一，目标一定要很明确，不能宽泛。比如不能设置这样的目标，“成为一流公司”，因为这个目标太宽泛，没有标准。比如“我们要做天底下最好的产品”，这个目标也是错的，因为最好的产品也是无法判断的。
- 第二，目标要可以衡量。目标一定要可以衡量，可以检验，能够数量化并能够验证。
- 第三，目标之间要平衡、因为任何一个组织或者个人，都会有多个目标，所以目标之间要平衡。
- 第四，目标要有预算。可以书面说明，书面表达的目标可以保证符合逻辑。






### 05.目标执行与追踪
- 心中有一幅远景，却无能力去执行，终究只是幻想罢了，所以，每月要开一次月绩效指标执行复盘。要针对绩效表现“异常”的指标（包括但不限于：退步，与预算值、目标值、标准值、去年同期差异超过20%，内外部异常事件…等），进行差异原因分析并提出改善对策。










