#### 目录介绍
- 01.看一个争议的问题
- 02.如何测试性能好坏
- 03.什么是微基准测试
- 04.如何构建基准测试



### 01.看一个争议的问题
- “如果 Stream 使用不当，会让你的代码慢5倍”。针对这个问题我给出的回答，并没有纠结于所谓的“快”与“慢”，而是从工程实践的角度指出了基准测试本身存在的问题，以及 Lambda 自身的局限性。
- 从知识点的角度，这个问题考察了自动装箱 / 拆箱机制对性能的影响，并且考察了 Java 8 中引入的 Lambda 特性的相关知识。
- 除了这些知识点，面试官还可能更加深入探讨如何用基准测试之类的方法，将含糊的观点变成可验证的结论。



### 02.如何测试性能好坏
- 对于 Java 语言的很多特性，经常有很多似是而非的“秘籍”，我们有必要去伪存真，以定量、定性的方式探究真相，探讨更加易于推广的实践。找到结论的能力，比结论本身更重要，来探讨一下：
- 基准测试的基础要素，以及如何利用主流框架构建简单的基准测试。进一步分析，针对保证基准测试的有效性，如何避免偏离测试目的，如何保证基准测试的正确性。
- 性能往往是特定情景下的评价，泛泛地说性能“好”或者“快”，往往是具有误导性的。通过引入基准测试，我们可以定义性能对比的明确条件、具体的指标，进而保证得到定量的、可重复的对比数据，这是工程中的实际需要。
- 不同的基准测试其具体内容和范围也存在很大的不同。如果是专业的性能工程师，更加熟悉的可能是类似SPEC提供的工业标准的系统级测试；而对于大多数Java开发者，更熟悉的则是范围相对较小、关注点更加细节的微基准测试（Micro-Benchmark）。



### 03.什么是微基准测试
- 思考一下，什么时候需要开发微基准测试呢？
- 当需要对一个大型软件的某小部分的性能进行评估时，就可以考虑微基准测试。换句话说，微基准测试大多是 API 级别的验证，或者与其他简单用例场景的对比，例如：
    - 你在开发共享类库，为其他模块提供某种服务的 API 等。
    - 你的 API 对于性能，如延迟、吞吐量有着严格的要求，例如，实现了定制的 HTTP 客户端 API，需要明确它对 HTTP 服务器进行大量 GET 请求时的吞吐能力，或者需要对比其他 API，保证至少对等甚至更高的性能标准。
- 所以微基准测试更是偏基础、底层平台开发者的需求，当然，也是那些追求极致性能的前沿工程师的最爱。



### 04.如何构建基准测试
- 如何构建自己的微基准测试，选择什么样的框架比较好？
    - 目前应用最为广泛的框架之一就是JMH，OpenJDK 自身也大量地使用 JMH 进行性能对比，如果你是做 Java API 级别的性能对比，JMH 往往是你的首选。
    - JMH 是由 Hotspot JVM 团队专家开发的，除了支持完整的基准测试过程，包括预热、运行、统计和报告等，还支持 Java 和其他 JVM 语言。更重要的是，它针对 Hotspot JVM 提供了各种特性，以保证基准测试的正确性，整体准确性大大优于其他框架，并且，JMH 还提供了用近乎白盒的方式进行 Profiling 等工作的能力。
- 使用 JMH 也非常简单，你可以直接将其依赖加入 Maven 工程，如下图：
    - 也可以，利用类似下面的命令，直接生成一个 Maven 项目。
    ```
    mvn archetype:generate \
           -DinteractiveMode=false \
           -DarchetypeGroupId=org.openjdk.jmh \
           -DarchetypeArtifactId=jmh-java-benchmark-archetype \
           -DgroupId=org.sample \
           -DartifactId=test \
           -Dversion=1.0
    ```
- JMH 利用注解（Annotation），定义具体的测试方法，以及基准测试的详细配置。
    - 例如，至少要加上“@Benchmark”以标识它是个基准测试方法，而 BenchmarkMode 则指定了基准测试模式，例如下面例子指定了吞吐量（Throughput）模式，还可以根据需要指定平均时间（AverageTime）等其他模式。
    ```
    @Benchmark
    @BenchmarkMode(Mode.Throughput)
    public void testMethod() {
      // Put your benchmark code here.
    }
    ```
- 当我们实现了具体的测试后，就可以利用下面的 Maven 命令构建。
    ```
    mvn clean install
    ```
- 运行基准测试则与运行不同的 Java 应用没有明显区别。
    - java -jar target/benchmarks.jar
    - 更加具体的上手步骤，请参考相关指南。JMH 处处透着浓浓的工程师味道，并没有纠结于完善的文档，而是提供了非常棒的样例代码，所以你需要习惯于直接从代码中学习。
- 具体看GitHub上的开源项目是如何测试的
    - https://www.baeldung.com/java-microbenchmark-harness
    - https://github.com/eugenp/tutorials







