#### 目录介绍
- 01.前沿问题介绍
- 02.典型回答说明
- 03.考点分析
- 04.知识扩展延伸
- 05.动态代理过程
- 06.来看一个需求




### 01.前沿问题介绍
- 今天我要问你的问题是，有哪些方法可以在运行时动态生成一个 Java 类？



### 02.典型回答说明
- 我们可以从常见的 Java 类来源分析，通常的开发过程是，开发者编写 Java 代码，调用 javac 编译成 class 文件，然后通过类加载机制载入 JVM，就成为应用运行时可以使用的 Java 类了。
- 从上面过程得到启发，其中一个直接的方式是从源码入手，可以利用 Java 程序生成一段源码，然后保存到文件等，下面就只需要解决编译问题了。
- 有一种笨办法，直接用 ProcessBuilder 之类启动 javac 进程，并指定上面生成的文件作为输入，进行编译。最后，再利用类加载器，在运行时加载即可。
- 前面的方法，本质上还是在当前程序进程之外编译的，那么还有没有不这么 low 的办法呢？
- 你可以考虑使用 Java Compiler API，这是 JDK 提供的标准 API，里面提供了与 javac 对等的编译器功能，具体请参考java.compiler相关文档。
- 进一步思考，我们一直围绕 Java 源码编译成为 JVM 可以理解的字节码，换句话说，只要是符合 JVM 规范的字节码，不管它是如何生成的，是不是都可以被 JVM 加载呢？我们能不能直接生成相应的字节码，然后交给类加载器去加载呢？
- 当然也可以，不过直接去写字节码难度太大，通常我们可以利用 Java 字节码操纵工具和类库来实现，比如提到的ASM、Javassist、cglib 等。




### 03.考点分析
- 虽然曾经被视为黑魔法，但在当前复杂多变的开发环境中，在运行时动态生成逻辑并不是什么罕见的场景。重新审视我们谈到的动态代理，本质上不就是在特定的时机，去修改已有类型实现，或者创建新的类型。
- 明白了基本思路后，我还是围绕类加载机制进行展开，面试过程中面试官很可能从技术原理或实践的角度考察：
    - 字节码和类加载到底是怎么无缝进行转换的？发生在整个类加载过程的哪一步？
    - 如何利用字节码操纵技术，实现基本的动态代理逻辑？
    - 除了动态代理，字节码操纵技术还有那些应用场景？



### 04.知识扩展延伸
- 首先，我们来理解一下，类从字节码到Class对象的转换，在类加载过程中，这一步是通过下面的方法提供的功能，或者 defineClass 的其他本地对等实现。
    ```java
    protected final Class<?> defineClass(String name, byte[] b, int off, int len,
                                       ProtectionDomain protectionDomain)
    protected final Class<?> defineClass(String name, java.nio.ByteBuffer b,
                                       ProtectionDomain protectionDomain)
    ```
- 我这里只选取了最基础的两个典型的 defineClass 实现，Java 重载了几个不同的方法。
- 可以看出，只要能够生成出规范的字节码，不管是作为 byte 数组的形式，还是放到 ByteBuffer 里，都可以平滑地完成字节码到 Java 对象的转换过程。
- JDK 提供的 defineClass 方法，最终都是本地代码实现的。
    ```
    static native Class<?> defineClass1(ClassLoader loader, String name, byte[] b, int off, int len,
                                      ProtectionDomain pd, String source);
    
    static native Class<?> defineClass2(ClassLoader loader, String name, java.nio.ByteBuffer b,
                                      int off, int len, ProtectionDomain pd,
                                      String source);
    ```
- 更进一步，我们来看看 JDK dynamic proxy 的实现代码。你会发现，对应逻辑是实现在 ProxyBuilder 这个静态内部类中，ProxyGenerator 生成字节码，并以 byte 数组的形式保存，然后通过调用 Unsafe 提供的 defineClass 入口。
    ```
    byte[] proxyClassFile = ProxyGenerator.generateProxyClass(
          proxyName, interfaces.toArray(EMPTY_CLASS_ARRAY), accessFlags);
    try {
      Class<?> pc = UNSAFE.defineClass(proxyName, proxyClassFile,
                                       0, proxyClassFile.length,
                                       loader, null);
      reverseProxyCache.sub(pc).putIfAbsent(loader, Boolean.TRUE);
      return pc;
    } catch (ClassFormatError e) {
    // 如果出现ClassFormatError，很可能是输入参数有问题，比如，ProxyGenerator有bug
    }
    ```
- 前面理顺了二进制的字节码信息到Class对象的转换过程，似乎我们还没有分析如何生成自己需要的字节码，接下来一起来看看相关的字节码操纵逻辑。
- JDK 内部动态代理的逻辑，可以参考java.lang.reflect.ProxyGenerator的内部实现。我觉得可以认为这是种另类的字节码操纵技术，其利用了DataOutputStrem提供的能力，配合 hard-coded 的各种 JVM 指令实现方法，生成所需的字节码数组。你可以参考下面的示例代码。
    ```java
    private void codeLocalLoadStore(int lvar, int opcode, int opcode_0,
                                  DataOutputStream out)
      throws IOException
    {
      assert lvar >= 0 && lvar <= 0xFFFF;
      // 根据变量数值，以不同格式，dump操作码
        if (lvar <= 3) {
          out.writeByte(opcode_0 + lvar);
      } else if (lvar <= 0xFF) {
          out.writeByte(opcode);
          out.writeByte(lvar & 0xFF);
      } else {
          // 使用宽指令修饰符，如果变量索引不能用无符号byte
          out.writeByte(opc_wide);
          out.writeByte(opcode);
          out.writeShort(lvar & 0xFFFF);
      }
    }
    ```
- 这种实现方式的好处是没有太多依赖关系，简单实用，但是前提是你需要懂各种JVM 指令，知道怎么处理那些偏移地址等，实际门槛非常高，所以并不适合大多数的普通开发场景。
- 幸好，Java 社区专家提供了各种从底层到更高抽象水平的字节码操作类库，我们不需要什么都自己从头做。JDK 内部就集成了 ASM 类库，虽然并未作为公共 API 暴露出来，但是它广泛应用在，如java.lang.instrumentation API 底层实现，或者Lambda Call Site生成的内部逻辑中，这些代码的实现我就不在这里展开了，如果你确实有兴趣或有需要，可以参考类似 LamdaForm 的字节码生成逻辑：java.lang.invoke.InvokerBytecodeGenerator。


### 05.动态代理过程
- 从相对实用的角度思考一下，实现一个简单的动态代理，都要做什么？如何使用字节码操纵技术，走通这个过程呢？
- 对于一个普通的 Java 动态代理，其实现过程可以简化成为：
    - 供一个基础的接口，作为被调用类型（com.mycorp.HelloImpl）和代理类之间的统一入口，如 com.mycorp.Hello。
    - 实现InvocationHandler，对代理对象方法的调用，会被分派到其 invoke 方法来真正实现动作。
    - 通过 Proxy 类，调用其 newProxyInstance 方法，生成一个实现了相应基础接口的代理类实例，可以看下面的方法签名。
    ```java
    public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader,
                                        Class<?>[] interfaces,
                                        InvocationHandler h)
    ```
- 分析一下，动态代码生成是具体发生在什么阶段呢？
    - 不错，就是在 newProxyInstance 生成代理类实例的时候。我选取了 JDK 自己采用的 ASM 作为示例，一起来看看用 ASM 实现的简要过程，请参考下面的示例代码片段。
    - 第一步，生成对应的类，其实和我们去写 Java 代码很类似，只不过改为用 ASM 方法和指定参数，代替了我们书写的源码。
    ```java
    ClassWriter cw = new ClassWriter(ClassWriter.COMPUTE_FRAMES);
    
    cw.visit(V1_8,                      // 指定Java版本
          ACC_PUBLIC,               // 说明是public类型
            "com/mycorp/HelloProxy",  // 指定包和类的名称
          null,                     // 签名，null表示不是泛型
          "java/lang/Object",               // 指定父类
          new String[]{ "com/mycorp/Hello" }); // 指定需要实现的接口
    ```
    - 更进一步，我们可以按照需要为代理对象实例，生成需要的方法和逻辑。
    ```
    MethodVisitor mv = cw.visitMethod(
          ACC_PUBLIC,               // 声明公共方法
          "sayHello",               // 方法名称
          "()Ljava/lang/Object;",   // 描述符
          null,                     // 签名，null表示不是泛型
          null);                      // 可能抛出的异常，如果有，则指定字符串数组
    
    mv.visitCode();
    // 省略代码逻辑实现细节
    cw.visitEnd();                      // 结束类字节码生成
    ```
- 上面的代码虽然有些晦涩，但总体还是能多少理解其用意，不同的 visitX 方法提供了创建类型，创建各种方法等逻辑。ASM API，广泛的使用了Visitor模式，如果你熟悉这个模式，就会知道它所针对的场景是将算法和对象结构解耦，非常适合字节码操纵的场合，因为我们大部分情况都是依赖于特定结构修改或者添加新的方法、变量或者类型等。
- 按照前面的分析，字节码操作最后大都应该是生成 byte 数组，ClassWriter 提供了一个简便的方法。
    ```
    cw.toByteArray();
    ```


### 06.来看一个需求
- 假如我们有这样一个需求，需要添加某个功能，例如对某类型资源如网络通信的消耗进行统计，重点要求是，不开启时必须是零开销，而不是低开销，可以利用我们今天谈到的或者相关的技术实现吗？
- 假设的实现方案
    - 将资源消耗的这个实例，用动态代理的方式创建这个实例动态代理对象，在动态代理的invoke中添加新的需求。开始使用代理对象，不开启则使用原来的方法，因为动态代理是在运行时创建。所以是零消耗。
    - 可以考虑用javaagent+字节码处理拦截方法进行统计：对httpclient中的方法进行拦截，增加header或者转发等进行统计。开启和关闭只要增加一个javaagent启动参数就行。








