# Android问题汇总
#### 目录介绍
- 01.内存相关问题汇总
- 02.崩溃相关问题汇总
- 03.网络相关问题汇总
- 04.ANR相关问题汇总
- 05.卡顿相关问题汇总
- 06.稳定性相关的问题
- 07.App启动流程优化
- 08.主流库问题大汇总
- 09.so库崩溃问题汇总
- 10.项目设计问题汇总



### 01.内存相关问题汇总
- 四种引用：说一下四中引用的区别和使用场景，什么情况下会导致应用内存空间不足？弱引用和软引用有什么区别？
- OOM：OOM是什么？有哪些场景会造成OOM，如何解决？那么Oom是否可以try catch？为什么？如何治理OOM？
- 引用链路：activity有个内部类handler，描述下引用关系链路，并说明为何gcRoots能访问到activity
- 鲁班压缩：图片压缩一般怎么做的？如何理解质量压缩？如何理解采样率压缩，采样率怎么计算？鲁班有哪些设计巧妙的地方？


### 02.崩溃相关问题汇总
- 崩溃流程：App发生了崩溃，说一下崩溃处理流程。系统如何统一处理App崩溃？App崩溃后如何处理信息写入文件？
- 崩溃原理：App崩溃后如何杀死进程？杀死进程的流程是什么，说一下Binder死亡通知的原理？如何避免进程崩溃？
- 崩溃治理：平常怎么做崩溃治理？如何解决系统级别Crash？如何解决三方库中的Crash呢？Crash预防做过什么措施？



### 03.网络相关问题汇总
- 服务端：服务器只提供数据接收接口，在多线程或多进程条件下，如何保证数据的有序到达？
- Https请求慢的解决办法（提示：DNS，携带数据，直接访问IP）
- 弱网模拟：如何模拟弱网操作，其设计思路是什么？如何模拟重定向或服务端异常？
- 耗时统计：对网络请求如何做耗时统计？其设计思路是什么？假设有10个请求，如何保证接口耗时数据是与请求接口对应对？
- 案例分析：现在下载速度很慢，试从网络协议的角度分析原因，并优化(提示：网络的5层都可以涉及)。



### 04.ANR相关问题汇总
- ANR基础：究竟是什么是ANR？ANR产生条件是什么？说一下触发场景Activity的ANR流程？那些极端情况不会ANR？
- ANR监控：ANR是如何监控，其设计思路是什么？FileObserver和WatchDog监听ANR分别有什么特点？
- ANR查看：ANR是如何查看？trace.txt如何看？提取ANR中那些重要的信息？
- ANR解决：造成ANR的原因可能有哪些？碰到过哪一种ANR，具体是怎么解决的？



### 05.卡顿相关问题汇总
- 卡顿如何解决？UI卡顿的原因有哪些？如何优化？
- Bitmap 使用需要注意哪些问题？Bitmap.recycle() 会立即回收么？什么时候会回收？如果没有地方使用这个 Bitmap，为什么垃圾回收不会直接回收它？
- 性能优化；ConstraintLayout为什么效果好？为什么多了层级，性能可能会差很多？
  


### 06.稳定性相关的问题
- 你们做了哪些稳定性方面的优化？性能稳定性是怎么做的？项目中是如何保障业务稳定性的，针对异常问题如何止损？


### 07.App启动流程优化
- 启动优化做了哪些工作？是怎么保障优化效果的？在版本迭代中如何避免不断添加代码导致启动变慢的问题？
- 异步加载为何要这样做？可以用子线程或者线程池



### 08.主流库问题大汇总
- Retrofit：采用动态代理，那么什么是动态代理，有何特点？Retrofit如何加载API接口，其核心原理是什么？
- Glide：它怎么实现图片的加载进度条，Glide的缓存是怎么设计的？为什么要用弱引用。Glide 的源码设计哪里很微妙？说一下三级缓存的原理？描述一下内存缓存的容器？
- MMKV库：mmkv了解吗？它是如何存储数据的，mmap为什么比io高效，如何避免线程安全，为何进程杀死后仍然能保存好数据，是怎么做到的？如何保证多进程写入安全？
- OkHttp：请求怎么管理，它的线程池怎么实现？网络请求缓存处理是怎样的逻辑思路？
- OkHttp：官方为什么会把 HttpClient 和 HttpUrlConnection 替换为 OkHttp 默认实现？它有什么好处？
- LeakCanary：LeakCanary 的核心工作流程，它的设计思想是什么？初始化做了那些工作？如何设计组件的监听(怎么监听ViewModel，Service销毁事件)？
- LeakCanary：如何判断内存的泄漏？内存泄漏的判定条件是什么 ？检测内存泄漏的机制原理是什么？发现泄漏对象后就会触发分析吗？
- LeakCanary：检测出内存泄漏后，它又是如何生成泄漏信息的？ 内存泄漏的输出轨迹是怎么得到的？为什么不能用到线上环境？



### 09.so库崩溃问题汇总
- so奔溃如何解决？



### 10.项目设计问题汇总
- LRUCache









