# 网络相关问题汇总
#### 目录介绍
- 01.网络基础问题
- 02.IP地址问题
- 03.网络请求流程
- 04.Http协议问题
- 05.TCP和UDP问题
- 06.网络其他问题
- 07.Socket通信问题



### 01.网络基础问题
- 在浏览器中输入了一个链接，为什么会打开网页，然后看到图片，文字，这些东西是哪里来的？经历那些过程？
- 在浏览器中输入非http类型链接，为何有的可以打开，有的打不开，对链接有何要求？
- 为什么打开购物网站后，本来是打开我的收藏，但是去重定向到了首页登陆页面？


### 02.IP地址问题
- 域名是如何解析成ip地址？IP地址是唯一不变的？HttpDns的具体原理是什么？


### 03.网络请求流程
- 在浏览器输入一个网址到网页显示出来有哪些经过？以看新闻，点外卖为案例说一下！


### 04.Http协议问题
- 版本：Http1.1，2.0，3.0版本有何区别？分别做了那些优化工作，简单叙述一下！
- 说一下http和HTTPS的区别？HTTPS工作原理是什么？https相关，如何验证证书的合法性？
- 什么是Http协议无状态协议?怎么解决Http协议无状态协议?无状态用cookie和Session可以解决问题的原理是什么？
- 常用的HTTP方法有哪些？post和get请求有什么区别？实际开发中涉及账号登录使用哪种请求？
- HTTPS 是怎么做加密的？https中哪里用了对称加密，哪里用了非对称加密，对加密算法（如RSA）等是否有了解?
- Http的request和response的协议组成？说一下 HTTP 协议请求头我们常用的3个字段
- Https请求慢的解决办法，DNS，携带数据，直接访问IP？Http位于TCP/IP模型中的第几层？为什么说Http是可靠的数据传输协议？
- 浏览器如何验证证书的合法性？证书是公开的，如何避免这种证书冒用的情况？只有认证机构可以生成证书吗？



### 05.TCP和UDP问题
- HTTP通信机制需要经历那些步骤？TCP和UDP有什么区别？
- TCP 的 3 次握手和四次挥手，说一下这个过程？为什么不能两次握手呢？要三次？client如何确定自己发送的消息被server收到?
- TCP可靠传输原理实现？如何TCP拥塞控制？TCP如何流量控制？
- 什么是socket？socket选项 TCP NO DELAY 是指什么？Socket 工作在 TCP/IP 协议栈是哪一层？


### 06.网络其他问题




### 07.Socket通信问题
- Socket概念：Socket是如何通信的？跟Http有何区别？数据传递性能如何？是否具有安全性？
- Socket实践：Socket是如何使用的的？如何创建连接，读数据（接受）和写数据（发送）分别是怎么设计的？
- Socket实践：读数据的时候，如何将io字节流转化为特定的tcp数据，拿到tcp数据后如何解析数据(解析成对应实体bean)？
- Socket长链接：如何设置socket保持长链接？如何保持轮训心跳包稳定性并且不会阻塞主线程？如何理解心跳包？
- Socket读写：如何理解Socket读写数据？如何处理读写异常逻辑？异常之后如何设计重新连接？
- Socket数据：TcpPacket是如何设计的？消息的长度是不确定的，并且每条消息都有它的边界。我们如何来处理这个边界？
- Socket数据：如何保证数据有序性？一个任务队列，执行任务，如何保证先取出的任务，执行结果需要先放入结果队列？







