# 数据结构问题汇总
#### 目录介绍
- 01.数组相关问题
- 02.链表相关问题
- 03.栈相关问题
- 04.队列相关问题
- 05.树相关问题
- 06.排序相关问题
- 07.查找相关问题
- 08.
- 09.散列相关问题
- 10.字符串相关问题
- 11.递归相关问题
- 12.哈希算法问题
- 15.常用数据结构


### 01.数组相关问题
- 数组设计相关问题
    - 数组具有什么样的特性？说一下数组初始化操作？如何理解空间连续？数组使用场景有哪些？
    - 数组有什么样的缺点？数组创建为何需要注意初始化长度？数组如何根据下标访问数据？下标内存地址值如何计算？
    - 数组查找的时间复杂度是多少？为什么说数组插入是低效的？那么如何提高数据的插入效率呢？
- 数组算法相关问题
    - 算法1：用类封装数组，要求可以添加数据，在指定索引添加数据，删除数据，查询数据，遍历数据等操作
    - 算法2：给定一个排序数组[0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]，需要在原地删除重复出现的元素，使得每个元素只出现一次，返回移除后数组的新长度。
    - 算法3：啤酒每罐2.3元，饮料每罐1.9元。小明买了若干啤酒和饮料，一共花了82.3元。请你计算他买了几罐啤酒。
    - 算法4：给定一个非空整数数组[4,1,2,1,2]，除了某个元素只出现一次以外，其余每个元素均出现两次。找出那个只出现了一次的元素。


### 02.链表相关问题
- 链表设计相关问题
    - 链表应用场景有那些？链表存储数据和数组存储数据有什么区别？存储相同的数据占用空间比较？
- 链表算法相关问题





### 11.哈希算法问题
- 哈希算法介绍
    - 什么是哈希算法？常见的有哪些？优秀的哈希算法需要具备那些要求？哈希算法常常用在那些场景？
- 哈希算法场景
    - 数据安全加密常用那种哈希算法？加密算法有哪些重要的点？MD5加密是绝对安全的吗？
    - 如何从海量图片中搜索一张图？如果要给图片打标示，则如何取它的唯一性？如何保证图片唯一标示和图片对应起来？
    - BT下载数据如何校验数据的完整性？哈希算法还用到了那些数据校验的场景？
    - 散列函数一般用在那种场景，这种哈希算法对碰撞要求高吗？如何让散列值更加均匀地分布？
    - 哈希冲突如何理解？一般是怎么解决哈希冲突的，结合实际案例说一下，怎么降低哈希冲突？
- 哈希算法问题
    - MD5加密算法的原理是什么？如何增强MD5的安全性？常见MD5破解如何做的？
    - Hash的使用场景有哪些？Hash表是如何提高查找速度的？Hash为何会有冲突？如何解决哈希冲突？
    - HashCode作用是什么？可直接用hashcode判断两个对象是否相等？HashMap中是如何使用HashCode提高去重的逻辑？


### 15.常用数据结构
- 什么是Java集合的快速失败机制 “fail-fast”？这种情况会在什么场景下发生，具体分析一下？
- ArrayList 和 Vector 的区别？ArrayList 和 Vector 的存储空间是如何扩容的？什么是加载因子？
- ArrayList和LinkedList的区别？为什么说LinkedList 在插入和删除数据时效率更高？有没有在优化的可能？
- Array 和 ArrayList 有什么区别？什么时候该应 Array 而不是 ArrayList 呢？
- LinkedList 是单向链表还是双向链表？链表有什么样的特点？插入数据时，ArrayList, LinkedList, Vector谁速度较快？为什么？
- HashSet是如何保证数据不可重复的？HashSet和TreeSet有什么区别？TreeMap和TreeSet在排序时如何比较元素？Collections工具类中的sort()方法如何比较元素？
- Set 里的元素是不能重复的，那么用什么方法来区分重复与否呢？是用 == 还是 equals()？ 它们有何区别？
- 一个已经构建好的 TreeSet，怎么完成倒排序？集合Set实现Hash怎么防止碰撞？
- ConcurrentHashMap和Hashtable的区别？ConcurrentHashMap的具体实现知道吗？ConcurrentHashMap是如何实现分段锁？
- HashMap的扩容操作是怎么实现的？是怎么解决哈希冲突的？HashMap为什么不直接使用hashCode()处理后的哈希值直接作为table的下标？
- 为什么HashMap中String、Integer这样的包装类适合作为K？如果我想要让自己的Object作为K应该怎么办呢？
- HashMap的实现机制，底层数据结构是什么？怎么样HashMap线程安全，HashMap和HashTable有什么区别？HashMap如果Hash冲突了怎么解决？HashMap的put方法的具体流程？
- 如何保证容器是线程安全的？ConcurrentHashMap 如何实现高效地线程安全？
- HashMap 的 table的容量如何确定？loadFactor 是什么？ 该容量如何变化？这种变化会带来什么问题？
- TreeMap 是采用什么树实现的？TreeMap、HashMap、LindedHashMap的区别。
- 有没有可能 两个不相等的对象有相同的 hashcode？当两个对象 hashcode 相同怎么办？如何获取值对象？
- 为什么在重写 equals 方法的时候需要重写 hashCode 方法？equals与 hashCode 的异同点在哪里
- 【fail-fast】什么是Java集合的快速失败机制 “fail-fast”？这种情况会在什么场景下发生，具体分析一下？
- 【HashMap】HashMap的实现机制，底层数据结构是什么？怎么样HashMap线程安全，HashMap和HashTable有什么区别？HashMap如果Hash冲突了怎么解决？
- 【List集合】ArrayList，Vector和LinkList的区别，底层分别是怎么实现的，存储空间是如何扩容的？什么是加载因子？
- 【HashSet】HashSet是如何保证数据不可重复的？HashSet和TreeSet有什么区别？TreeMap和TreeSet在排序时如何比较元素？Collections工具类中的sort()方法如何比较元素？
- 【HashMap】为什么HashMap中String、Integer这样的包装类适合作为K？如果我想要让自己的Object作为K应该怎么办呢？
- 【ConcurrentHashMap】ConcurrentHashMap和Hashtable的区别？ConcurrentHashMap的具体实现知道吗？ConcurrentHashMap是如何实现分段锁？ConcurrentHashMap 如何实现高效地线程安全？
- 【HashMap】HashMap 的 table的容量如何确定？loadFactor 是什么？ 该容量如何变化？这种变化会带来什么问题？
- 【数组】在java中，声明一个数组过程中，是如何分配内存的？如何实现数组逆置？如何权衡是使用无序的数组还是有序的数组？怎么判断数组是 null 还是为空？






