### 目录介绍
- 01.Flutter跨端问题
- 02.Dart基础语法问题
- 03.Widget原理分析
- 04.UI渲染和绘制问题
- 05.其他一些技术问题





### 01.Flutter跨端问题
- Flutter跨平台：Flutter跨端优势有哪些？研发效率、动态性、多端一致性、性能体验，分别说一下？
- Channel通信：Flutter 如何与 Android iOS 通信？每一种通信方式有什么特点？channel传递数据是否会丢失？
- Flutter容器：Android/iOS承载flutter容器有哪些情况？NA添加FlutterView做了那些操作？Android引入flutter本质是什么？
- FlutterEngine：混合开发多容器场景中，Flutter如何做到引擎的复用？
- Flutter容器：FlutterView如何跟原生保持生命周期同步？如何理解LifecycleChannel的作用？
- 栈管理：Flutter栈是如何管理设计的？如何是混合开发，如何处理A(原生)->B(flutter)->C(原生)->D(flutter)路由跳转？
- Flutter引擎：单引擎&多引擎模式模式如何理解？多引擎模式存在的问题？单引擎的的方案如何设计？



### 02.Dart基础语法问题
- 基础语法：Dart中var与dynamic的区别？const和final的区别？Dart中??与??=的区别？
- 线程模型：如何理解单线程模型？它是怎么执行异步操作？如何理解微任务队列和事件队列，为什么要这样设计？绘制一下流程图。
- 异步任务：await 和 async是如何理解？如何理解 Future？Stream 和 Future 有什么区别？能否用 Stream 实现订阅者模式？



### 03.Widget原理分析
- Flutter工作原理：Flutter是如何工作？布局、绘制、合成和渲染分别做了什么？如何避免字节点变化导致父布局刷新？
- StatefulWidget：简单说一下生命周期？如果是在混合App中，前后台监听需要注意什么？
- main入口：main()和runApp()函数在flutter的作用分别是什么？有什么关系吗？
- Widget基础：什么是Widget? 在flutter里有几种类型的widget？分别有什么区别？介绍下Widget、State、Context 概念？
- 三棵树：简述Widgets、RenderObjects 和 Elements的关系？
- 状态管理：Flutter状态管理如何理解？



### 04.UI渲染和绘制问题



### 05.其他一些技术问题
- Hot作用：Hot Restart 和 Hot Reload 有什么区别吗？如何理解热重启和热重载？



### 08.Flutter面试题
#### 8.1 面试思路
- 根据同学的定位：业务开发还是技术架构，有偏重的考察。
    - 业务开发同学重点考察 Flutter、Dart 基础和 Flutter 业务开发基础。要求了解底层技术。
    - 技术架构同学重点考察 Flutter、Dart 基础，混合路由，Flutter 引擎。要求了解 Flutter 开发基础。
    - 稳定性、性能属于通用能力，都要考察。
- Flutter 基础
    - Dart 当中的 「..」表示什么意思？
    - Dart 的作用域
    - Dart 是单线程模型，运行的的流程
    - Dart 是如何实现多任务并行的？
    - 说一下Dart异步编程中的 Future关键字？
    - 说一下Dart异步编程中的 Stream数据流？
    - Stream 有哪两种订阅模式？分别是怎么调用的？
    - await for 如何使用？
    - 介绍下Flutter的理念架构 (Flutter的FrameWork层和Engine层，以及它们的作用)
    - StatefulWidget 的生命周期
- Flutter 业务开发
    - Row 里面摆放小方块1比2比3
    - 屏幕 Container 随手势移动
    - 长列表如何实现吸顶效果
- 混合路由
    - Flutter Boost 实现原理
    - FlutterTextureView、FlutterSurfaceView 介绍及区别
    - FlutterSurfaceView 限制和问题
    - Flutter 有几种渲染模式？
    - FlutterActivity 打开一个新 FlutterActivity 跳转
    - 过场中间状态是怎么处理的
    - flutter 引擎底层一次只能展示一个页面，在两个 Activity 过场切换的时候，存在新老界面同时展示的时候，这个是怎么实现的？
    - 如何实现引擎复用？
- 状态管理器
    - 有用过状态管理框架吗？
- 性能优化、稳定性
    - 开发完一个业务，怎么保障稳定性
    - Flutter So 的崩溃如何排查
    - Flutter 内存泄漏治理
    - 如何优化 Flutter 内存？
    - 如何进行 Flutter 图片内存优化？
- Dart 虚拟机
    - 单线程怎么能搞异步的呢？
    - Dart Null Safety 机制
- Flutter 框架
    - MaterialApp 功能及左右
    - Navigator 作用及实现原理 
    - Flutter 三棵树，介绍一下吧
    - Flutter 引擎帧调度，怎么加入到 EventLoop


- https://www.jianshu.com/p/9064a68a05ae











