#### 目录介绍
- 00.先来看一个故事
- 01.程序员思维模式
- 02.鄙视管理的工作
- 03.执着技术路线晋升
- 04.总想着放假休息
- 05.持续技术的成长
- 06.保持自己的竞争力






### 00.先来看一个故事
- 以前听到某个大神说，在大公司曾经对那些不专心搞技术或改行的人嗤之以鼻，觉得他们走的都是邪门歪道，究其原因无非是他们的技术实力太差混不下去、想投机取巧或是不能坚持。然而几年过去，那些转做管理岗的、产品经理的，转做传统生意的，转做自媒体的，总之是那些曾经被自己看不起的，很多都渐渐财务自由，归隐技术江湖，闲暇时间做做投资，指点江山。而那些和自己一样每天研究新技术，抠细节的人，大多都仅仅有量变无质变，最多也无非就是升了几级，甚至绝不部分的人技术遇到瓶颈，再也难向上提升，遇到天花板，发际线退后了几寸。



### 01.程序员思维模式
- 也许你会问，什么是程序员的思维。就是凡事都从技术的角度去思考，遇到问题就想这个比较难实现，或者技术成本太高想着换一种思路，或者觉得自己的技术很牛逼而难以被替代。
- 以前看到Android界的任大神说，在公司老板眼里，他眼里根本看不到技术。技术是偏下游的东西，上游决定下游。具体来说，技术的上游是产品，产品的上游是战略。
- 技术从来不是公司的第一要务，当然技术是基础，公司没有成熟的营收模式，早晚会难以坚持下去。或者某些业务部门没有实现营收，再牛逼的程序员也可能会被裁。可笑的是，每个程序员都觉得自己对公司很重要，都觉得自己给公司做了很大贡献，这个是需要反思的。
- 如果可以思考一下：如何能够帮公司挣到钱呢？“如何提高研发效率从而降低研发成本呢？”



### 02.鄙视管理的工作
- 管理是一种软实力，不容易被感知到，以至于经常被误解。优秀的管理能力，可以整合资源，克服阻力，推动项目按时的朝正确的方向前进，对于老板一般只会关心大的方向，而管理者则是合理分配任务协调资源，以达到完成最终的目标结果。就好像自己是做Android开发的，只能处理Android以内的问题，思维往往是比较局限性的，但是往往一个好的产品需要多类技术的相互配合和协调！
- 一般在大型企业中，管理序列和技术序列是分开的。用军队的组织架构来类比，管理序列对应于军官，技术序列对应于军士长。受人尊敬的、屈指可数的一级军士长，技术水平堪称一流，而且做出过重大贡献。但那也属于士兵，必须服从将军的指挥。将军的职能毕竟是战争的胜利，而不是军舰修的快。谁敢说将军容易当？
- 另外，管理可以从更高和更宏观的角度看问题。举个例子，用户数量的增长导致系统的性能不足，加载变慢。
- 如果从工程师的角度看，我估计大部分的技术员，会想到那就是要优化逻辑，重构代码，重新设计架构，在技术上深挖，这样我的技术才能有所成长，才能有助于爬梯子。
- 如果从管理上看，首先是评估加载变慢有多少危害，会不会大幅影响用户体验？与其他功能的开发相比是不是优先级更高？如果确实需要解决这个问题，那么是进行软件上的改进，还是简单粗暴的加机器？最后通过对时间、成本、失败的概率、其他工作排期的优先级等众多因素的综合考虑，确定一个性价比最好的方案。在管理者看来，主要矛盾是解决问题，解决方法要全局最优，技术是次要的。不管白猫黑猫，抓住耗子就是好猫。



### 03.执着技术路线晋升
- 积极进取是优点，问题是执着。人性的需要。“人往高处走”，意思就是作为一个人，自己超越自己是一个心理的基本需求。
- 层级的晋升不仅对技术经验有一定的要求，还对工作时间设有一定的年限要求，而且大部分的技术员都很难突飞猛进，进步或者升级都是比较平缓的。
- 虽然经常看到很多大神的技术经验的分享，讲一万小时以后的努力肯定会有结果的。这个话本身是没有问题的。问题是，自己需要有一定的自知之明，要能够知道自己的瓶颈点在哪里，然后想办法去突破，当然这个不容易，但还是需要依赖时间的积累去改变。
- 就比如读书的时候，同样许多人都在努力，但是考试成绩还是会有很大的区别。有时候凭借着自己的努力始终无法越过学习上的某个坎，甚至有时候进步慢也是一种退步，因为别人也在努力……
- 在爬梯子上，永远闪耀着那样的明星，几年之内成为行业大神，迅速的完成了资深专家的蜕变。但这绝不是一个普遍现象，这些人除了自己的能力极强以外，还因为赶上了恰当的机遇。个人发展得关注概率，人往往容易高估有利事件的发生概率，低估有害事件的发生概率。坐车不系安全带，因为觉得自己运气应该没那么差，不至于遇到车祸；喜欢买彩票，因为觉得自己运气估计不错，说不定可以中大奖呢。



### 04.总想着放假休息
- 忙到崩溃的时候，总想着什么时候有点自己的时间，可一旦时间都任由自己支配，反而过得很累。说起来也挺悲哀的，以为能用自由的时间，成全自己，最终却容易把自己变成了废柴。
- 这话不假，一个人到底配不配得上自由，放个假就知道了。不妨回忆咱们上学的时候，一个寒暑假，就能把同班同学分出高下。有些人一离开学校，学业这回事就搁置一边了。不管不顾地玩，最后因为玩心难收，特别抗拒开学。还有人，有计划好好利用假期，列了书单，买了习题。但自控力太差，想着玩一会没关系，然后就荒废掉了整个假期，书没翻开过，会有点计划泡汤的焦虑，我记得我年轻的时候就是这种没有自律的人。只有真的能做好自我约束的人，实现了“弯道超车”，猛补相对薄弱的科目，为新学期打好基础。当然还有全年无休的学霸，就比如老家的亲戚杨正桓，不管何时，一直在学习，不断充实自己。听着他最累，其实人家拿高分的时候最轻松。
- 上班以后的假期也一样。之前公司有些年轻的小伙子，小长假过后，顶着黑眼圈，拖着疲惫的身体，带着焦虑的心情，不情愿地回到了工位上，然后抱怨放假比上班还累。后来有同事很精辟地说了一句，你不是放松，你就是放纵。上班的时候毕竟有节制，抓紧一切可利用的时间休息。可能偶尔能看本闲书都觉得幸福和满足。可一旦盼来了那个空闲的黄金周，身体反倒负担重，睡到昏天黑地，胡吃海喝，去酒吧跟朋友们喝到烂醉，追剧玩游戏，成宿不睡觉。
- 一个人到底有多自律，给他一点自由就知道了。 现在的年轻人，都热爱自由，都他妈的喜欢谈自由。“零工经济”也成为了一种潮流和趋势。从工作状态中出来可能只需要一分钟，但懒散惯了，再想找状态就很难。即便你自己工作，也要严守工作纪律，才可能把自己经营好。而不是经常心疼自己，把自由职业当成逃避职场的幌子，终成废柴。
- 我们艳羡别人的自由与成功，却忽略了他们比常人更多的付出。过去总觉得有人管你烦，后来才发现，没人管的时候更烦。每天看上去时间空空，却挤不出时间努力修炼。作息一塌糊涂，大门都不想踏出一步。别说提升自我、扩展资源，连基本生活都保证不了。
- 鞭策从来不是磨难，自生自灭才是对懒人最狠的报复。说到底，还是天道酬勤，需要付出了百分百的努力，才看起来毫不费力。真正的自由是很贵的，你得先问自己配不配，先问自己配不配，先问自己配不配。



### 05.持续技术的成长
- 不要总是去分析行业趋势，也不要总是去想着别人帮助自己，更不要总是想着怎么样能够快速挣到大钱，更不要总是梦想着自己终有一天新闻报道自己的逆袭故事。
- 人很容易停止成长，有时候这种停滞容易察觉，而有些时候这种停滞则难以察觉。任何人都需要一直成长，社会发展那么快，一劳永逸的人将很容易会被淘汰。
- 作为程序员，当自己所做的事情比较简单重复的时候、工作比较闲的时候、天天加班到深夜的时候，就很容易产生这种情绪，觉得自己技术没有长进。
- 以前，还听行业的任大神说，还有一种情况需要警惕，那就是所谓的天花板效应。很多人面对天花板会选择认命，这一部分人不知道如何去破局，久而久之就会习以为常，个人不再成长，一旦遇到裁员危机就会很难受。顺的时候一定要有不顺的危机感，不顺的时候要能想象未来顺的愉悦感，如果是搞反了，那将会是特别痛苦。



### 06.保持自己的竞争力
- 尽量让自己拥有较长时间竞争力的技能和思想。比如说，很多年轻人热衷于学习新的工具，新的编程语言，学习在新的平台做系统，当然，这是有一定红利期的，但作为个人的竞争力，稍过几年，很可能就一文不值。
- 什么是竞争力，多理解系统底层的逻辑和思想，诸如内存分配的机制，多理解数据结构的原理和设计理念，这些也不能说永远都有竞争力，但如果理解到位，并且应用得当，至少可以保证二三十年自己的思想不会在业内落伍。
- 具有发现问题的敏锐度，掌握分析问题的方法和思路，也能让自己职场竞争力相对牢固一些。
- 那些中年技术大咖，你让他们继续跟年轻人一起比敲代码，真敲不过，当然个别有还能敲得很利索的，大部分可能已经无法熟练的使用具体的编程工具和具体的特定算法，跟优秀的年轻人比拼了，但他们知道如何有效的在复杂的系统中发现问题，定位问题，并针对性的给出解决问题的方向，这就是竞争力，这个竞争力，依然可以持续很多年。















