#### 目录介绍
- 01.写代码先想提纲
- 05.要经常回顾总结




### 01.写代码先想提纲
#### 1.1 不要上手就写代码
- 不要上手就写代码。永远不要上手就写代码。这句话我们从小就听——不要上手就写作文，先想好提纲。编程也是如此，除非胸有成竹，否则绝不一码十行。


#### 1.2 开发前推敲
- 当我们拿到一个需求进行开发的时候，一定要先在大脑中推敲推敲，这个需求的每个方面是否都是完备的，是否有异常流程，这个需求的每个技术点，是否能够胜任这个需求，这个需求的流程，我是否完全都清楚了，这些东西都想不好，那就不是在编程，而是在「拉屎」，而且你拉的这些shit，很可能会把后面的开发者「淹没」，造成一场信任危机。


### 05.要经常回顾总结
- 不要太过于浮躁。做咱们这一行，很多人最喜欢抱怨的就是：“我每天都是在做重复的CRUD工作啊！没啥意思。”、“这个公司的项目不行，没用到某某高大上的技术”......
- 很多时候，我们做一个项目，做完了之后就感觉自己就和这个项目没有关系了。项目上学到的一些东西或者可以改进的地方，完全不想花时间总结。
- 以至于，很多年之后，你学到的东西还是比较零散的，不成体系。别人询问你“有没有从上个项目学到点什么？”的时候，自己却没法回答。
- 不会进行思考总结，你做再多的项目，了解再多的技术又如何？可能就只是表面上好看而已，有些东西永远都成为不了自己的。


### 06.要有技术Owner意识
- 什么叫有 Owner 意识呢？ 我举几个例子大家应该就明白了。
    - 某天客户突然在群里询问了一个问题，你及时在群里回应了客户。这就叫有 Owner 意识。
    - 觉得项目某个模块的数据库表设计有问题，自己私下进行了深度思考，并给出了优化方案，之后找到技术 Leader 说明了自己想法。这就叫有 Owner 意识
    - 觉得项目某个模块的技术方案有问题，自己找到技术 Leader 进行了沟通。这就叫有 Owner 意识
- 什么叫没有 Owner 意识呢？ 我举几个反例大家应该就明白了。
    - 某天客户突然在群里询问了一个问题，你看到了问题，但是觉得自己的工作还没做完或者觉得这事不重要，干脆就假装没看见。这就叫缺乏 Owner 意识。正确的做法是积极主动地推动问题的解决。如果自己没能力解决或者实现没时间解决的话，可以联系相关的同事帮忙解决。
    - 觉得项目某个模块的数据库表设计有问题，自己就直接找到 Leader 开始抱怨：“这特么表设计的什么鬼啊！”。这就叫缺乏 Owner 意识。
    - 觉得项目某个模块的技术方案有问题，自己睁一只眼闭一只眼，没有找技术 Leader 沟通，技术方案确定之后，却经常抱怨技术方案设计的不够好。这就叫缺乏 Owner 意识。
- 保持有 Owner 意识
    - 并不是说让大家都去当“奋斗逼”，故意在上级面前多表现一下。而是说，希望自己能够对工作更加负责，更加积极主动地参与项目的建设。





### 07.移动端架构设计思考
- 移动端架构设计到底做什么？
    - 常规来看，基本就是MVC、MVP、MVVM以及组件化的东西，这些东西说是架构，但本质上就是模块化的变种，这类东西主要是做业务架构，将一个很大的业务划分为很多小业务，每个小业务就是一个模块。
    - 另一部分架构内容则是技术架构，一般是分层的，最底层是基础框架，包括网络、存储、日志、图片加载等第三方库；中间层则是上层业务经过抽象后所形成的公共业务层，也可以叫做中台，这一块往往包含账号、支付、客服、地图等相对独立的业务；最上层就是核心业务了。从变动性来说，基础框架变动最低，公共业务层次之，上层业务变动最高。
    - 总结来看：移动端架构 = 业务架构（模块化） + 技术架构（分层）
- 为什么要做架构设计？
    - 很多人（包括我）只知道要做架构设计，但不知道为什么要做，如果非要说，大家估计能总结为如下几点：
    - “为了让项目看起来更有技术含量”
    - “大家都做架构设计，我也得做”
    - “提高程序性能和可扩展性，降低后续的维护成本”
    - 其实这些目标都比较抽象，不好衡量，做完架构设计后未必能达到预期。
    - 举个例子，MVP特别流行，MVP的好处就是降低耦合，降低后续维护成本，但事实上，用了MVP后，代码极度膨胀，新增了很多类，代码可读性也差，很多新人上手困难，在一大堆presenter中迷失了，大家想想，这样做维护成本是否真的降低了？
- 架构设计的目标
    - 架构设计的目标是解决当前项目的痛点，如果当前项目没有痛点，那就先别进行架构设计了。
- 如何做架构设计
    - 架构设计要以实用为目的，不要光想着造一个世上最牛逼的架构，这样往往是不靠谱的，我们不是救世主。总结下，架构设计有三个基本原则：
    - 1、合适优于世界领先
        - 适合自己当前业务的就好，不要总想搞世界领先的架构，比如一个用户量100万的系统，光想着对标微信的架构，那微信日活上亿，适合微信的架构未必适合自己。
    - 2、简单优于复杂
        - 如同写代码一样，代码量越少越简单越好，架构设计也是一样，越简单的架构越牛逼。
    - 3、演进优于一步到位
        - 可扩展性我们当然要考虑，但是人不是神，无论你怎么去预测未来的系统演进，总是很大可能会失算。所以架构设计优先解决当下的问题，至于后来的问题，到时候再对架构方案进行改进。
    - 这三个原则也是有优先级的，具体是：
        - 合适优于先进 > 演化优于一步到位 > 简单优于复杂
    - 合适也就是适应当前需要是首位的，连当前需求都满足不了谈不到其他。架构整体发展是要不断演进的，在这个大前提下，尽量追求简单，但也有该复杂的时候，就要复杂，比如生物从单细胞一直演化到如今，复杂是避免不了的。






### 12.优秀程序员思考
- 1.提醒自己不断学习，是刻意学习，而不是漫无目的应付学习……
    - 1.1 不要认为自己懂得最多，哪怕是做的时间长
    - 1.2 是懂了还是深入理解原理？知其然也会知其所以然吗？
- 2.不要竭力证明自己是对的，拥有找代码问题的心态
    - 2.1 不要倚老卖老，避免一叶障目不见泰山
    - 2.2 怎样才能做的更好？
- 3.代码仅仅可以工作不是自己止步不前的借口
    - 3.1 代码是否可以更加简单健强
    - 3.2 代码是否可以复用，能否提高效率
- 4.好的代码需要写三遍，心态感受会不一样
    - 4.1 第一步，让它工作起来
    - 4.2 第二步，让它完善起来
    - 4.3 第三步，写三遍，力求再深入知识原理
- 5.将阅读代码作为一个挑战，阅读大量源代码
    - 5.1 阅读代码理解思路而非复制粘贴代码
    - 5.2 日常项目或者开源项目能否借鉴源码好的设计模式或者思路
    - 5.3 理清代码整体工作原理，而非拘泥于细节而无法自拔
- 6.遇到难题首先是自己尝试去解决，如果请教别人，学习别人解决问题的思路而非拘泥于解决办法
    - 6.1 遇到难点，卡在什么地方
    - 6.2 从哪方面着手去解决，方案对比总结
    - 6.3 别人解决思路是什么
- 7.拥有自己开源或者长期维护并且不断改进的项目
    - 7.1 开源项目或者开源库旨在提高技能，若收到同行肯定star或者反馈，十分有助进步
    - 7.2 尝试重构自己项目，或者看过去的代码，与今日有何区别，改进再改进




