#### 目录介绍
- 01.有过自己的梦想
- 02.人生的需求模型
- 03.不同阶段的追求
- 04.成长生涯的愿景



### 01.有过自己的梦想
- 你肯定有过梦想，做过梦，我也不例外。小时候梦想着做老师，做飞行员，做工程师，当老板……后来不管是否有实现，一定有过这样或者那样的梦想。但更重要的是反问为什么有这样的梦想，因为梦想是抵达彼岸的源动力。
- 如果不能清晰地看见梦想之路前方的愿景，计划半途而废的概率就很大了。古希腊哲学家苏格拉底有一句名言：“未经检视的人生不值得活。”那么我们为什么要检视自己的人生呢？正是因为我们有成长的梦想，那么梦想的根源又到底是什么呢？



### 02.人生的需求模型
- 上世纪四十年代（1943 年）美国心理学家亚伯拉罕·马斯洛在《人类激励理论》中提出了需求层次理论模型，它是行为科学的理论之一。该理论认为个体成长发展的内在力量是动机，而动机是由多种不同性质的需要所组成，各种需要之间，有先后顺序与高低层次之分，每一层次的需要与满足，将决定个体人格发展的境界或程度。






### 03.不同阶段的追求
- 在人生的不同阶段，会产生不同层次的目标需求。
- 在人生的早期，我们努力学习，考一个好大学，拥有一技之长，找一份好工作，带来更高薪的收入，这很大程度都是为了满足图中最底层的生存需求，让生活变得更舒适美好。
- 成长拼搏数年，事业小成，工作稳定，有房，有车，有娃后，第二层次，也就是安全的需求开始凸显。有人在这阶段开始给自己、父母、老婆、孩子都买人寿保险，开始考虑理财，投资甚至强身健体。然而处在这个阶段时，我却有一种强烈的不安全感，这也许和长年的程序员职业经历养成的习惯也有关系。
- 我们做系统应用服务时总是需要考虑各种意外和异常事件发生，一般至少提供主备方案。于人生而言，保持持续学习，与时俱进，追求成长，这其实也是一种主备方案：主，指当前支撑生活的工作；备，是通过持续学习，同步成长，保持核心能力的不断积累与时间的付出来获得一份备份保障，以避免 “主” 出现意外时，“备” 的能力已被时代淘汰。
- 需求金字塔底部两层属于物质层次的 “经济基础”，而再往上则进入了更高精神层次的 “上层建筑”。就个体而言，高层次需求要比低层次需求具有更大的价值。在 “生存” 和 “安全” 基本满足的保障基础之上，我们才会更从容地向内求，更多地探求内心，进而向外索，对外去探索、发现和建立不同的圈层关系，以满足上层的社交 “归属”、获得 “尊重” 与 “自我实现” 的需求。
- 马斯洛把底层的四类需求：生存、安全、归属、尊重归类为 “缺失性” 需求，它们的满足需要从外部环境去获得。而最顶层的“自我实现” 则属于 “成长性” 需求。成长就是自我实现的过程，成长的动机也来自于 “自我实现” 的吸引。就像很多植物具有天生的向阳性，而对于人，我感觉也有天生的 “自我实现” 趋向性。
- 人生最激荡人心的时刻，就在于自我实现的创造性过程中，产生出的一种 “高峰体验” 感。正因为人所固有的需求层次模型，我们才有了愿望，愿望产生目标，目标则引发计划。



### 04.成长生涯的愿景
- “生涯” 一词最早来自庄子语：吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。“涯” 字的原意是水边，隐喻人生道路的尽头，尽头已经没了路，是终点，是边界。
- 对生涯提出了四个维度：高度、宽度、深度和温度。这里就借他山之玉，来谈谈我的理解。
- 高度：背后的价值观是影响与权力。代表性关键词有：追逐竞争、改变生活。
- 深度：背后的价值观是卓越与智慧。代表性关键词有：专业主义、工匠精神。
- 宽度：背后的价值观是博爱与和谐。代表性关键词有：多种角色、丰富平衡。
- 温度：背后的价值观是自由与快乐。代表性关键词有：自我认同、精彩程度。
- 每个人的人生发展路线都会有这四个维度，只是不同人的偏好、愿望和阶段不同导致了在四个维度分布重心的差异。在不同维度的选择，都代表了不一样的 “生涯”，每一种 “生涯” 都需要一定程度的计划与努力。
- 虽有四种维度，四个方向，但不代表只能选其一。虽然我们不太可能同时去追求这四个维度，但可以在特定的人生不同阶段，在其中一个维度上，给自己一个去尝试和探索的周期。
- 所以，这就有了选择，有了计划。而计划会有开始，也会有结束，我们需要计划在人生的不同阶段，重点开始哪个维度的追求，以及大概需要持续的周期。人生本是多维的，你会有多努力、多投入来设计并实现自己的生涯规划呢？不计划和努力一下，也许你永远无法知道自己的边界和所能达到的程度。















