#### 目录介绍
- 01.看过就以为做到
- 02.真正实现的目标
- 03.方法论而非招数
- 04.学习要趁热打铁
- 05.布置作业要实践
- 06.走出自己舒适圈
- 07.不妄想立即改变



### 01.看过就以为做到
- 文章我都收藏了。但是收藏不等于做到了。就像你学完的内容，这些知识还是别人的，不是你的。当学完后，这份学习的责任就递交给你了。
- 书籍我都看完了。但是看完不等于吸收了。就像你读完的内容，如果不去思考和没有自己的见解或感受。当过段时间，许多知识点也就忘记了。
- 什么时候才会真正的内化？首先需要实践，并从中得到反馈，经过这样的一个过程，才能把知识真正地内化。很多时候，缺少了实践反馈机制。
- 如何帮助你学得更好，在进行这次课程准备的时候，曾问自己：现在大家不缺知识，不缺信息吧？答案是肯定的，每天新闻，书籍，博客等都是那么多。
- 为什么大家会花时间来学习这样一个系列课呢？后来找到了答案——我需要给大家更多的附加值。这个附加值不应该只是知识，而是怎么更有效地学习和输出。


### 02.真正实现的目标
- 很多时候学习东西，看到前方漆黑一片，你不知道自己走得对不对，不知道这么走下去到底有没有效果，会不会浪费时间。
- 所以，学习路径——真正可以实现的目标，就显得特别重要。一旦能够看到隧道尽头有那么一丝光，你就会告诉自己：“尽管辛苦，我会走到底，因为我看到了那个目标。”
- 如果正好周围有一个火把，你就会觉得：“不是我一个人这么走，原来有那么多伙伴一起走！”你也会告诉自己：“我是对的，我会坚持走！”但是很多时候，我们缺乏这样一个火把。
- 所以，这是我第一点想要分享给大家的：大家要搞清楚真正要实现的目标是什么，这是特别能让我们坚持下去的理由。


### 03.方法论而非招数
- 为什么要这么做，这背后支撑的理论体系是什么。如果你把这两个问题想透，我们每个人都可以掌握各种可变化的招式，来帮助自己更好地成长。
- 甚至这也能成为改变我们本身思维模式的契机。很多时候我们焦虑、紧张，觉得好像学习没有效果，更多的是因为没有掌握方法论，只是在学简单的招式。


### 04.学习要趁热打铁
- 学完这一章，可以改变的事情是什么，从明天开始，马上、立刻行动起来，打铁要趁热。很多人学完一章后，说：“等我以后有空了再复习，先收藏。”
- 这样就没用了，因为记忆曲线马上就会下降。如果你立刻行动起来，立刻去实践，马上就会得到反馈；一有反馈，我们就会思考；有了思考，再回去重温，这时候知识就内化了。


### 05.布置作业要实践
- 布置作业。一旦有了作业，就会督促我们更好地去思考、去反思。现在的慢，才是将来的快。想一想读书的时候，为什么学习的知识点很熟悉，那是因为课前预习，课后演练，这样可以让学习的东西印象更加深刻。



### 06.走出自己舒适圈
- 学习的本质就是难的，因为只有发现难，你才会觉得离开了自己的舒适圈。如果不难，说来说去都是你懂的东西，那就是无效学习。
- 每一次觉得难时，你才知道，时间没白花。但不要怕，因为实践：通过方法论、立刻行动的要点、作业打卡、学习路径等，来帮助大家不断地去实践。不要怕学习难，就怕你没有开始的勇气。


### 07.不妄想立即改变
- 我们会学习很多课程，有些人花了钱购买了某课程，然后学习了一段时间发现没有多大的效果，于是便开始吐槽，后面导致许多人加入口水战之中。不得不说，妄想通过一系列课程就改变生活本质的人，如果听听课程或者学习下就能获取成功或者有好结果，简直是幻想……
- 对于许多优质课程，大牛们提供的知识，或者理论分析工具，或者得出的结论，或者对未来作出的预测，那许多的东西都是经过加工，然后不断精细化的产物，倘若你不深入思考或者探索性学习，也是很难发生质变的。
- 存在的问题主要有：无法追查问题根源，信息与思维的时效性。重要的不是你看到或者听到了多少东西，重要的是你内化了多少东西。重要的是你把学到的东西内化成自己的，这个是学习的终极目标。





















