#### 目录介绍
- 01.这是重要的练习
- 02.事前去编制梦想
- 03.事中详细去规划
- 04.事后坚持要落实
- 05.反馈复盘要总结



### 01.这是重要的练习
#### 1.1 首先了解自己
- 这是一个重要的练习，它能让你勇敢地去梦想，去了解自己。当我们不知我们要什么时，我们如何去要？所以，这个梦想规划的练习，是让我们去了解自己所要的，以及要如何去要。



#### 1.2 让自己做个作业
- 建议找一个时间，静静地坐下来，拿起你的纸与笔，一步一步来做。也许，你没有一次做完所有的步骤，没有关系，第二天再找一个时间，继续你未完的内心历程。
- 建议，在一周内完成这个练习。然后经常拿起来看看，你会慢慢发现。你的眼光开始变得敏锐起来，你能在生活、工作、人际关系中快速地发现有助于自己目标实现的因素，并引为已用。
- 几周内，你的内心会越来越稳定而有方向感。别人会开始注意到你的改变。几个月内，你会发现自己的一些目标在一步一步变在现实。你在无形中，走到一个令自己与他人惊讶的高度。



### 02.事前大胆去想象
#### 2.1 开始编辑美梦
- **先开始编织美梦，包括你想拥有的，你想做的，你想成为的，你想体验的**。现在，请坐下来，拿一张纸和一支笔，动手写下你的心愿。
- 在你写的时候，不必管那些目标该用什么方式去达成，就是尽量写。直到你觉得没有什么可以写的时候，你可以看看下面几个问题并回答它们，这些问题会引导你去了解自已内心深处的渴求，这会花上一些时间，但你现在的努力，将是为下一步丰盛的收获作下基础。
- 1）在你生活中，你认为哪五件事情最有价值？
- 2）在你的生活中，有哪三个最重要的目标？
- 3）假如你只有六个月的生命，你会如何地运用这六个月？
- 4）假如你立刻赚取了第一桶金，在哪些事情上，你的做法会和今天不一样？
- 5）有哪些事是你一直想做，但却不敢尝试去做的？
- 6）在生活中，有哪些活动，你觉得最重要的？
- 7）假如你确定自己不会失败（拥有充实的时间、资源、能力等），你会敢于梦想哪一件事情？



#### 2.2 对罗列目标分类
- 回答完这些问题后，把你所列出的所有目标分成六个类，对学习知识分成四个类。**目标分类的作用，主要是为了让自己平衡生活和工作，均衡发展。知识分类的作用，主要是为了自己，学习有个优先级**。
- 对目标分类：1、健康；2、修养/知识；3、爱情/家庭；4、事业/财富；5、朋友；6、社会。
- 对知识分类：1、了解；2、理解；3、熟悉；4、掌握。在传智培训IT时老师反复强调，如今工作多年慢慢有了点感悟。



#### 2.3 要设置期限
- 审视自己所写的，预期希望达成的时限。你希望何时达成呢？有实现时限的才可能叫目标，没时限的只能叫梦想，没落实的只能叫空想。



#### 2.4 过滤成3个目标
- 选出在这一年里对你最重要的三个目标。从你所列出的目标里选择你最愿意投入的、最令你雀跃欲试的、最能令你满足的四件事，并把他们写下来。
- 现在我建议你明确地、扼要地、肯定地写下你实现它们的真正理由，告诉你自己能实现目标的把握和它们对你的重要性。如果你做事知道如何找出充分的理由，那你就无所不能，因为追求目标的动机比目标本身更能激励我们。



### 03.事中详细去规划
#### 3.1 校核设定目标
- 我想通过Android开发一年赚100万，这是欲望不是目标。虽然说设置目标要远大，但是一定要具体，不要吹牛逼。因为你我大都是普通人……核对你所列的三个目标，是否与形成结果的五大规则相符。
- 1）用肯定的语气来预期你的结果，说出你希望的而非不希望的；
- 2）结果要尽可能具体，还要明确订出完成的期限与项目；
- 3）事情完成时你要能知道完成了，可以用todo标注事项掌握进度；
- 4）要能抓住主动权，而非任人左右；
- 5）是否对社会有利。



#### 3.2 列出拥有资源
- 列出你已经拥有的各种重要的资源。当你进行一个计划，就得知道该使用哪些工具。列出一张你所拥有资源的清单，里面包括自己的个性、朋友、财物、教育背景、时限、能力、以及其他。这份清单越详尽越好。


#### 3.3 做完要去回顾
- 当自己做完这一切，回顾过去，有那些你所列的资源会运用得很纯熟。回顾过去找出你认为最成功的两三次经验，仔细想想是做了什么特别的事，才造成事业、健康、财务、人际关系方面的成功，请记下这个特别的原因。



#### 3.4 达到和未达到分析
- 写下要达成目标本身所具有的条件。是坚持的毅力，还是好的方法，还是工具的优势，都写下来。
- 写下你不能马上达成目标的原因。首先你得从剖析自己的个性开始，是什么原因妨碍你的前进？要达成目标，你得采取什么做法呢？如果你不确定，可以想想有哪位成功者值得你去学习？
- 你得从最终的成就倒算，记得大学学机械时，有门课程叫做逆向工程，当时不太懂现在有点顿悟呢。就是先有结果然后逆向推导。往你目前的地位一步步列出所需的做法。



### 04.事后坚持要落实
#### 4.1 弄一个进度清单
- 现在请你针对自己那三个重要目标，订出实现它们的每一步骤。别忘了，从你的目标往回订步骤，并且自问，我第一步该如何做，才会成功？是什么妨碍了我，我该如何改变自己呢？
- 一定要记得你的计划得包含今天你可以做的，千万不要好高鹜远。同时，如果某一天卡住了，可以选择跳过进入下一个目标。过段时间再去看卡点和解决。
- 进度清单，不要太过于详细，我理解为就是掌控一个全局进度的清单，写好每一个阶段做的事情即可，每次完成一个节奏勾选一下。因为我试过，每周弄清单那种实在太累了，调整成月，季度，年这个节奏会好一点。




#### 4.2 找效仿的模范
- 有时候，总有些烦心的事情，或者遇到了某坎，不想坚持想躺平了。怎么办？那就找到几个好朋友，相互激烈，相互讨论，有几个就好。
- 为自己找一些值得效法的模范。从你周围或从名人当中找出三位在你目标领域中有杰出成就的人。在你做完这件事，请你阖上眼睛想一想，仿佛他们每一个人都会提供你一些能达成目标的建议，记下他们每一位建议的方法，如同他们与你私谈一样。



#### 4.3 创造一个好环境
- 为自己创造一个适当的环境。零碎的时间可以学习零碎的知识，版块的时间可以学习比较系统的知识，如果自己比较受环境影响，那就去图书馆。我刚开始就是去首图图书馆，不管多烦，一去了就心静下来了。





### 05.反馈复盘要总结
#### 5.1 反省所做结果
- 经常反省所做的结果，一定要经常反省，这个反省针对自己做的好的要继续坚持，如果不好的那就要反省自己那些做的不好。每个阶段对结果要有总结，这种总结最好形成模板。



#### 5.2 用表格总结
- 列一张表，写下过去曾是你目标而目前已实现的一些事。你要从其中看看自己学到了些什么，这期间有哪些值得感谢的人，你有哪些特别的成就。有许多人常常只看到未来，却不知珍惜和善用已经拥用的。



#### 5.3 懂得一点复盘
- 有时候，事情没做好，进度没坚持下来。一定要懂得一点复盘的常识，复盘在于认识自己，来源于围棋事后的反思。这样可以更加精进。复盘可以形成自己模板。


















