#### 目录介绍
- 01.为何要技能地图
- 02.技能的不同维度
- 03.绘制自己的地图
- 04.将技能地图拆分
- 05.技能地图的演变
- 06.思考需要流程化


### 01.为何要技能地图
- 有的人经常会说一定要找到一份月薪多少多少的工作，争取做到什么什么职位，未来要赚多少的钱。耐心听完“远大蓝图”，然后想一想：“凭什么达到自己的目标？你的资本是什么？”
- 如果是你，你该怎么回答这个问题？有着自己的伟大抱负，你有没有想到，要实现这些目标，你的资本是什么？**对于很多已经身在职场的朋友而言，你晋升的资本又是什么**？　　
- 人生在发展过程中，很多时候都需要毫不犹豫地向别人展示自己的实力，要敢于展示，善于展示，拥有自己的技能地图，这就是“亮剑”。
- 既然具备了“亮剑”的意识，那么，下一步你就要考虑到亮什么剑：我到底拿什么资本给人家看？“亮剑”的资本又在哪里？因此，我们需要绘制自己的技能地图，不断地完善地图上的点……



### 02.技能的不同维度
- 在技能地图中，需要先开启和点亮哪些部分呢？回顾过去的经历并结合现实的需要，可以从如下四个不同程度的维度来说明：了解；掌握；熟练；精通。
- 了解，相对掌握不是必需，但也需要达到知其然的程度，甚至知其所以然更好。
- 掌握，意味着是一开始就要求熟练掌握的硬技能，这是生存之本。而至于掌握的深度，是动态的，倒是可以在行进过程中不断去迭代加深。
- 熟练，在你掌握一门技能或者某个知识点的情况下，还要经过大量的训练，并且把东西做好，才能让你把东西吸收。
- 精通，相比熟练更进一步。比如你做了某个方案，你还要知道为什么这样做，和其他方案对比优缺点分析，遇到那么困难以及如何解决等。
- 综合应用，结合实际多个知识点，在实践中能够形成一套自己的方案，运用所掌握的知识，搞定一件大的方案实践。


### 03.绘制自己的地图
#### 3.1 基础能力
- 基础能力：具备大型规模项目的把控和设计能力，技术上具备完全把握一个技术方向的能力，并擅长将大规模项目拆解成多向中型规模的项目，并保证产品业务能达成预期的目标。具备跨团队资源协调，具备计划制定与风险控制能力。


#### 3.2 通用能力
- 影响力，能达到部门级范围影响力以及较好的口碑。
- 领导力：能够预见和管理项目风险，协调团队资源，推进项目上线。
- 协调力：项目涉及跨团队资源协调，具备计划制定与风险控制能力。
- 自驱力：具备很强的驱能力，能在无人督促下自我管理，不断的去完善和优化。
- 组织力：有一定的组织能力，能凝聚团队中不同角色，提高团队的战斗力和产出。
- 向上管理：有良好的向上管理意识，能和上级建立良好的沟通、反馈、建议途径，能在项目的一些重要节点以及重要事件上及时透传有价格的信息。


#### 3.3 专业能力
- 专业技能：具备全面的技术规划能力，了解项目和产品自己领域绝大大多的技术原理和实现，深度的了解业务。
- 创新能力：有模块级的关键的技术决策或者创新点，对业务发展有较大促进作用。善于发现和总结系统问题，并给出解决方案，带来产品功能的创新。
- 产品思维：能够深入了解产品需求，并能综合权衡产品需求、体验与技术实现，从技术侧给产品合理的建议，在产品开过程中发挥技术影响力。
- 技术规划能力：能够把握具体产品方向的研发工作，能制定和推动所负责产品线的业务规划，产出对于团队业务指标产生直接影响（如收入，PV，资源使用率，研发效率等）。能采用合适的技术，解决具体的技术难题，消除对产品的不利影响。



### 04.将技能地图拆分
- 由于技能地图上罗列的都是能力的抽象，在实际的生活中，还需要将技能具体化，这样做的目的是为了更加方便自己去落实和实践。
- 举一个简单的例子，针对移动端开发来说，拥有扎实的Java基础，那么具体化是要求掌握面向对象思想，熟练运用数据结构，掌握并发的知识等等，这就是将抽象能力具体化。
- 针对每一个大的能力抽象，尽可能的把它具体化，这是一个长期不断迭代优化的事项，因此这块可以做一个长期主义者。逐步去完善技能地图的拆分工作。



### 05.技能地图的演变



### 06.思考需要流程化
- 每次做成一件事情，学习一种技能，我都会想，能不能把这件事情设计成一个流程？那个针对不同的学习思考方法，能否输出成流程？
- 大到公司里新的项目，运营方针，小到个人生活里的各种细节，都会想办法从中找出「能够复制和迁移」的关键，用流程的形式把它固化下来。
- 可以是一系列步骤，可以是一个模型，可以是一套SOP，也可以是一张核对表……不一定要书面化储存，对于一些比较简单的流程，我也会先梳理一下，然后记在脑子里，需要的时候按部就班去用就好。
- 一旦变成流程，也就意味着：当我再次面对类似的问题时，无需重复操心，可以直接调用我已有的流程来解决它。
- 比起我花费脑力去分门别类地处理每一件事情，把一切都丢给流程，未必是最好的，但一定是最省力、最小化「不必要的麻烦」的。
- 流程的本质是什么？是你自身「内在系统」的一部分，亦即你理解外部世界、处理新情境的一种加工模式。一个人成长的过程，很重要的一点，就是不断把新问题、新情境，内化进自己的系统里，成为自己系统的一部分。


### 07.系统演化的路径
如果把我们看作一个不断成长和演化的系统，那么，你会得到一个启示：
很多时候，其实不是我们自己不断地「往前走」，而是我们的内在系统本身，沿着我们设计的关键节点和路径，自行演化和发展。
也就是说，对我们来说，更重要的，不是去推动自己「我要做什么」，而是找到自己的关键节点，把它们整合成一条路径，再给予自己足够的内驱力。
这就需要你具备一个愿景和目标，并且，能够基于对愿景和自身本质的理解，决定每一个关键节点的方向，让系统始终保持一个稳定的方向。








