


# 不同角色的感受
- 现在大家都闭上眼睛想一下，你工作时和伙伴们一起做一个项目，你是主要负责人，辛辛苦苦熬夜一周，赶出了一份特别好的报告。但第二天去分享成果的是你的同事，老板赏识的也是你的同事，对他大力表扬：“哇，你真是可造之才。”这时你会有什么反应？我相信每个人的反应是不同的。
- 有的人马上生气：“怎么可以这样？”有的人可能直接跟同事大吵大闹，去讲理：“你为什么抢了我的功劳？这个公司太不公平了！”。
- 有的人会生闷气，在心里想：“吃了个哑巴亏。”也觉得很郁闷：“在这个公司干活儿没劲，我跳槽吧，这个公司什么都不好。”
- 还有一种人，当下会生气，但是马上就想道：“我要找领导谈谈，因为我要给自己争取利益。”接下来他就会想：“我跟领导谈时要说什么？”因为光去抱怨情绪没用，跟领导谈话的目的是要解决问题。然后，他就会说：“我做了什么？我的预期是什么？我需要从领导那里得到的支持是什么？”
- 我相信大家在工作中一定遇到过这3种人，说不定你本人就是其中的某一类人。为什么会有这样的差异呢？很多时候，我们在工作或者生活中会评论一类人：“他做事很靠谱，行事果断，情商很高，涵养很好，我就做不到，我肯定当时就大吵大闹了。”说“我当时肯定就大吵大闹”的人，就是在运用下层脑，用本能应激反应看待一件事情。我不爽了、吃亏了，那我就要吵、要闹，但是这样的吵和闹有用吗？
- 不管在职场上还是生活中，光宣泄情绪没有用。很多人到事后，反而会感到后悔、郁闷，觉得没解决问题，发泄过后会问自己：“如果重新来过，我应该怎样？”一旦有了这样的想法，就表明我们的上层脑开始参与工作了，上层脑这些更加高级的思维开始加入后，你会用同理心去想：“我要找老板去谈，老板希望得到的信息是什么？”你会进行计划：“既然要去谈，要争取的是自己的利益，那我应该一步一步怎么谈？”你也会进行自我控制，会告诉自己：“生气没用，所以我要管理好自己的情绪。”然后进行思考。这个过程就是上层脑参与了做决定。




### 01.技术学习困惑
- 技术学习的困惑：当达到一个瓶颈时，可以学习的参考系越来越少，首先是因为高端技术人才呈现倒金字塔形态，身边缺少能引领你的人生导师；其次，业内的技术交流，大多数在做科普以及分析行业趋势，很难讲具体技术细节，到达一定阶段后对个人提升作用越来越小（甚至用一天时间参加技术大会效果还不如用一天的时间在咖啡馆看书学习）；再次，国内的文化导致技术人专家逐渐转向管理岗位，技术缺少积累，特别容易出现断层和继承。

### 02.深度和广度
- 技术深度与广度的选择的困惑：技术深度的进一步提升，可以逐步做到业界大牛，专业技能越来越强，广度的延伸也更容易变成全栈技术人才，两者各有利弊，个人时间和精力有限，如何抉择？

### 03.技术方向的困惑
- 技术方向的困惑：大型互联网公司的技术框架基本都在最初选型时确立，与当时的业务规划、业界当时的技术趋势、个人的过往经验积累相关，成熟规模大的业务从稳定性考虑，一般技术选型落后新技术2、3年，对于技术人员来说，从实际工作考虑需要使用老技术，但是业界的趋势又是在朝着新技术的方向发展。

### 04.关注软技能
- 技术管理型人员需要更加关注整个知识体系的构建，其中包括重要的软技能。这类人员的重点是总体规划和设计，能够对问题进行分解。对于分解后的技术问题和细节则可以转交到细分岗位的专业人员去做。要做到这点我们仍然需要有大量的技术积累，因为这是你和专业技术人员沟通的桥梁和通用词汇。业务和问题驱动IT和技术，是从单纯技术思维开始转变的一个重点。

### 05.职场一些思考
- 1、工作不是学术，企业也不是学校，需要的是投入与产出，所以从学习的优先级上，项目需求>公司愿景>个人爱好：项目需求是最根本的需求，也是保证你工资、绩效的基础；在项目的基础上，我们的技术要结合公司的发展与技术愿景，也只有与公司的发展上一致了，你才有机会能够爬上管理层；最后才是个人的兴趣爱好。
- 2、在关注技术的同时不要忽略了业务和管理。对于大多数人来说，技术是吃不了一辈子饭的，走到一定程度，需要做转型，所以在这个过程中你需要做相关知识的储备，不过也不排除一些天赋异禀的人，可以不用走平常路。时间来说，以5年为期：第一个5年，需要进入管理这个角色，第二个5年，是你业务积累的时间。
- 3、除了关注技术发展的同时，也多关注行业的动态。我可以不懂大家怎么做，但你不能不知道大家在做什么，技术的行业的需求和发展方向又是什么，这些对于你的技术没有太多的帮助与提升，却对你的发展大有帮助。
- 4、多学习。学习的方式可以分为两种：自己看书、查资料学习和跟别人沟通、请教学习。两种方式没有优劣，收获的内容也大不相同。我们常说常说：读万卷书不如行万里路，行万里路不如高人指路，所以，只要有机会，多约出来聊聊，一起吃吃饭，聊聊天，是大有好处的。




### 08.计划和行动的pk理解
- **你为什么不行动**
    - 你有没有想过，你为什么不行动？或者说你明明已经有了很好的计划，为什么不按照你的计划一步步地来？每当看到有人私信问，怎么样才能更快的成功，哪条路才是更好的，成功者会说根本没有所谓的“成功”，根本没有更好的路。
    - 你眼前列出的计划，就是你的计划，就是你应该去实施的东西，你可以进行补充，不要去随意进行任务和时间的改动。凡是被改动的计划，或多或少地会开始丧失执行力和它原本的意义。计划本就是用来督促你的东西，你却一而再再而三地把它改变，那这样又有什么意义？不要害怕将来还有一条更好的路而现在选择了这条路就浪费了，因为没有更好的路。你要走的，你终究是要走的，哪怕它真的是条大弯路，那也是属于你的路，你也能看到属于你的风景，更何况，一条路，如果能够坚持走下去，你又何愁不会丰富多彩。
- **请先行动起来再说**
    - 所以，请行动起来，如果你手头恰好已经有了一个计划，就按照计划的去做吧。建立信心的最好办法，就是去做让你觉得头疼的事。
    - 如果你手头没有一份计划，那不如不计划，旅行有几个想去的地方固然好，但看几片不知道名字的风景也未尝不可。想去哪里旅行，就去吧；想去疯就去疯吧，不要因为担心太多而束缚了自己，最后散心的目的没达成，学习的目标也没做到，更不要为了别人的眼光改变了自己。
    - 谁都不知道明天会发生什么，但只有行动才能决定下一秒你的未来。只要出发，就能到达，你不出发，就哪里也去不了。出发永远是最有意义的事，去做就是了。一本书买了不看只是几张纸，公开课下了不看也只是一堆数据，不去看就没有任何意义，反而徒增焦虑，行动力才是最关键的。不要怕，没什么比自己背叛自己更可怕，仅此而已。






### 10.不上不下生活很劳累
- **举个例子**
    - 某B，她想要去旅行，每次她看到朋友上传的旅行照片都会羡慕不已，毫不掩饰对旅行的向往。于是她开始幻想着将来有空了要去哪里，先去三亚，再去鼓浪屿，如果能去下马尔代夫那再好不过了。为此她还煞有其事地上网查阅了各种资料，可很多天很多天过去了，她还是哪里还没去。
- **想改变却安于现状**
    - 生活的可怕之处就是在这里，有些人可以安于现在的生活，不自卑不敷衍，也能够很好淡然地生活下去；有些人想要去远方，想要生活剧烈，不疯魔不成活，虽然累倒也活得轰轰烈烈。可尴尬就尴尬在你活在另一种生活里——不上不下的生活。
    - 不上不下的生活，就是你明明想要改变自己，却觉得自己像被卡住了一般。明明付出了努力，却不知道付出的努力到哪里去了。你不安心这么生活下去，却又没行动力改变现状。
- **想行动却不落实**
    - 你想要看几本书，让我好好推荐一下，我给你列了份书单，没过多久你又跟我说这些书实在太枯燥又冗长，全部看完太消耗时间，还不如看网上小说；你说你想要去旅行，到处搜集旅行的资料，可你又说没订到票，又实在抽不开时间；你说你的梦想是出本书，发来几千字让我给些意见，可没多久你又说没灵感又太累了，还是算了……好吧，你说你没时间看书，那你每天睡前玩手机的时间为什么不能用来看书呢？你说还不如看网络小说，但网络小说动辄几十万字，你又是哪来的时间看的呢？你说你没有订到票，那你之前在计划的时候为什么不马上行动呢？你说你想要写书，可是又不愿意下笔去写，那又能怎么办呢？
    - 人就是这样，眼前的利益实在太诱人，导致他们忽略了长远的未来。所以他们才会为了一个眼前的人而义无反顾，却无法为了一个说不清道不明的未来而万死不辞。好比上面所你听了一个励志的演讲觉得慷慨激昂，立马拿出单词书来背还立下毒誓每天一百个单词，可是怎么也没能坚持下来。






### 14.十五分钟法则行动
- **15分钟法则**
    - 可能有些人，回到家中已经满身疲惫，瘫坐在沙发上，什么事都不想干。最多就刷刷短视频消遣，哪还有心思，去做学习、锻炼、赚钱这种烧脑费力的事情。
    - 以前在书上看到的，跟大家分享一个秘诀，能快速让你进入到学习状态中，简单好用，就是「15分钟法则」。吃过晚饭回去以后，短暂休息不超过15分钟（可用冥想）。这期间，不要碰手机，提前把信息处理好。马上坐到书桌前，告诉自己，花15分钟，做一件有意义的事（提前做好计划）：学外语也好、看经典书也好、做瑜伽也罢，按照自己的志趣，安排你业余时间的第1个15分钟。**记住，这期间，不要碰手机**。你会发现一个神奇的现象：一旦你的身体启动学习机制，你会发现坚持下去，并没有那么难。
- **开启节奏然后坚持**
    - 关键就在这最开始启动的15分钟。习惯了这种节奏以后，慢慢地你会爱上这种疲惫又充实的感觉。不用半个月，会轻松读完一本优质的书籍，听完一门有益的课程，逐步学会一门有趣的技能。这种久违的撕裂成长感，会比沉迷于浅层的消遣，要爽太多了。






### 02.有限资源的态度
- 资源永远是匮乏的，无论你多忙、做的工作多枯燥、有多委屈、加了多少班、没时间学习等等，社会都不会为此负责。我们成功所需要的资源也不会凭空而来。
- 如果把人作为 X 轴，资源作为Y轴，那么资源基本上符合正态分布曲线，极少数人在资源上极端富有，极少数人的资源极端贫穷，剩下大区间里的大部分人都是中等水平。你我中的大部分都属于这个区间，只是有的偏上、有的偏下而已。
- 在有限的资源情况下做事，是绝大部分人的常态。那能不能在这样的条件下把事情做成，就决定了你能不能往资源更丰富的区间挺进。能成事的人，自然会遇到并抓住更多的机遇，拿到更多资源，获得世俗意义上的成功。







### 04.谈工作的主动性
- 先看一下常见的观点
    - 老板才给我这么点钱，凭什么让我主动。薪酬和待遇是你对主动性的奖赏，而不是促成主动的条件。主动性的学习和工作是为了提升自己，获得更强大的竞争力，而不只是为了一份工作或者一个老板。
    - 我主动也没有空间啊，几次试图主动发起项目和活动都碰壁很郁闷。主动的核心是如何提升自己的认知和工作目的性，而不是如何要求别人必须配合你和支持你。如果你主动的目标是完全基于自我实现和自我提升，没理由会碰壁，往往是因为涉及过多对他人的要求，才会遇到这个问题。当然，适当提升获得他人支持和配合的能力是有必要的，但前提是信任，你没有获得他人信任之前，这是很难做到的。这是另一个话题，我印象里旧文有提。
- 先来看一个场景
    - 某个项目或系统存在一些问题，老板或上司希望我解决掉它。这时候，很多时候，工作的目标并不是解决问题，而是解决老板的认知。比如遮掩问题，比如用临时方案去处理，而不考虑未来可能的潜在风险。比如服务器频繁崩溃，做一个自动重启脚本，只要老板看不到，这个问题就不存在了。比如系统负载过高，申请硬件资源，反正成本是老板的。
    - 如果你是个草根创业者，你上线了自己的产品并获得了一定的种子用户，你现在发现服务器频繁崩溃，你可能会先写一个自动重启脚本来拯救自己近期的睡眠，但绝不会止步于此，一定会深究原因，直到彻底查明并解决掉才会踏实。态度不同，这里的处理方式和思考深度，是完全不同的。
- 再来看第二个场景
    - 某个项目和系统可能存在问题，老板要我搞清楚。很多时候，所谓搞清楚，只是为了解答老板的疑惑，比如老板说，为什么广告投放转换效率这么差，或者为什么订单转化成本这么高。你找来几个同行数据发给老板，季节因素，行情价，其他大客户在投放竞价，目标是自圆其说，老板挑不出毛病，工作就完成了。
    - 同样是这个问题，为什么广告投放转换效率这么差，或者为什么订单转化成本这么高。但不同的是，项目是自己的，投放的钱是自己银行卡里出的，这就不一样了，虽然前面的解释也都看到了，但还是会深究，究竟哪个渠道数据有水分，哪个素材可能拉低了均值，一定是不达目的不罢休的深究。前者的目标是，和同行差不多就行了，而后者呢，那就不会停留在这样的目标上了。
- 什么才是你的目标
    - 两个场景，可能有助于理解，当你基于自己的目标，真的深究一个事情，试图去搞明白一个问题，试图去彻底解决一个问题，你所进行的思考深度，所分析的信息广度，会远远高于你为了应付别人安排所做的同样事情。而在这个过程中，你的成长速度，也会远远高于其他人。



### 06.愿意为工作拼吗
- 不是说要鼓励你加班，但如果你在职场里不得不面临加班，为什么不选择一个你喜欢的事情来做。
- 一个信息安全专家，在休假的时候，灵光一闪，想到某系统存在一种缓冲区溢出可能性，你说他会怎么做，算了，回去上班再说？人家肯定会尽快找个地方拿出电脑来核对一下，看看自己的想法是不是可以实现，生怕被同行抢先公布出来，这种成就感，不是老板给多少钱工资带来的，这是人家骨子里的热爱和荣耀。
- 一个热爱产品运营的人，他出去陪老婆逛街的时候都会研究别人店铺的运营手段和产品策略。
- 一个痴迷技术问题的人，他逛淘宝，刷微博的时候都会测试一下典型的搜索或翻页问题，思索巨头背后的技术手段是什么。如果是前端架构师，还会看一下页面源代码，甚至追踪一下请求的header信息，看看对方代码里对加载调优做了什么，有没有自己不知道的黑科技。
- 如果你痴迷一个东西，你成长会特别快，因为你不会介意这是不是为了工作，谁给你付工资。你不喜欢的工作，前景再好，你研究不下去，也只能是挣扎在底层，等着被新一轮年轻人碾压下去。
- 很多人也会说，我不喜欢当前的工作，我想去做什么什么，说实话，很多人并不是真的想去做什么，只是想找借口逃避当前的职场困境。











