#### 目录介绍
- 01.战略模型的介绍
- 03.制定愿景和使命
- 04.你的定位是什么
- 05.竞争过程的策略
- 06.落实到地的能力
- 07.团队的组织结构
- 09.战略模型的应用
- 10.今天起改变三点
- 11.关于课后的作业



### 01.战略模型的介绍
- 宝洁战略模型出自《宝洁制胜战略》。这本书由宝洁传奇 CEO 阿兰·雷富礼（Alan G. Lafley ）和“全球最具影响力 50 大商业思想家”（2009 年顶级咨询公司 Crainer Dearlove 评选）之一的罗杰·马丁（Roger Martin）共同完成。
- 马丁是管理思想家，而雷富礼又具有丰富的实战经验，他们两个人完美地融合了理论与实践，所以宝洁战略模型既具备理论的系统性，又容易落地实践。
- 宝洁战略模型的核心思想是，战略就是选择，包括想做什么、能做什么、要做什么和不做什么。这一系列的选择决定了企业的行动，企业的行动又决定了最终的业务结果，而如何做出更好的选择，选择的标准是什么，就是宝洁战略模型涵盖的内容。


### 02.制定愿景和使命
- 第一个部分是愿景和使命，决定了企业要做的事情的范围和目标。愿景和使命具有长期的指导意义，如果一两年就变一次，那就不是愿景和使命，而是 KPI 了。
- **愿景、使命，再加上和做事准则相关的价值观，它们就形成了企业的核心的指导思想**。谈到这三个词的时候，我发现有一个比较有趣的现象：很多人都分不清它们之间的区别。
- 这里我分享一个通俗版的理解：愿景：你最终想成为什么？使命：你为别人带来什么价值？价值观：你做事的准则是什么？



### 04.你的定位是什么
- 第二个部分是定位，决定了企业决定进军哪类市场。以宝洁的护肤品为例，可以分为高端、中端和低端市场，不同市场的目标消费者、定价策略、销售渠道和推广方式都不一样，不可能靠一款产品同时满足高中低三个市场所有消费者的需求，所以设计产品的时候必须要做出选择。



### 05.竞争过程的策略
- 第三个部分是策略，决定了企业采取何种方式和手段来赢得竞争。通过定位选好了一个目标市场，并不意味着你就可以轻易地占据那个位置，因为无论你选择什么定位，都一定有别人来跟你竞争。宝洁战略模型认为，策略是整个战略的核心，因为策略关注的是如何赢得竞争。
- 策略总体上可以分为两类：总成本领先和差异化。通常情况下，行业巨头可以采取总成本领先的策略，因为有规模效应，而其他参与者一般都是采取差异化的策略。但是，差异化具体体现在哪里，如何实现差异化，如何让用户认可差异化，这些都是需要在制定策略的时候仔细思考和验证，并不是随便找个差异化就能够吸引用户。



### 06.落实到地的能力
- 第四个部分是能力，决定了企业是否能够真正将策略落地并取得结果。就算你制定了清晰明确、符合市场竞争需要的策略，也并不代表你的策略能够自然而然地成功。策略的实施需要依靠企业的能力，如果企业不具备对应的能力，再好的策略也是镜中月水中花。


### 07.团队的组织结构
- 第五个部分是组织，决定了企业的各个团队能否协同一致高效的落地策略。组织是宝洁战略模型最后一环，但同时也是最容易被忽视的一环。通常情况下，高层管理团队制定战略（定位 + 策略），然后交给各个部门来展开行动。但是如果没有适合的流程、组织结构和衡量方法来进行支撑，执行的效率可能非常低，效果可能很差。



### 09.战略模型的应用
- 做课后作业


### 11.关于课后的作业
- 按照宝洁战略模型来分析一下你现在负责的一级业务，看看你对业务的理解程度怎么样。




