#### 目录介绍
- 01.关于犯错
- 02.关于做事
- 03.关于沟通
- 04.关于目标
- 05.关于表达
- 06.关于复盘
- 07.关于输出
- 08.关于演绎
- 09.关于送礼
- 10.关于拜访
- 11.关于学习
- 14.向上管理
- 15.向下管理
- 16.关于说话
- 17.关于倾听
- 18.关于鼓励
- 19.关于拒绝
- 20.关于交谈
- 21.关于礼节
- 22.关于幽默
- 30.关于处事


### 01.关于犯错
- 不犯重复的错误。
    - 这能看出一个人的用心程度，也决定着一个人的成长速度。
- 不要在公司里八卦。
    - 有任何八卦新闻，尤其是关于同事和领导的，不要去讨论，这个对自己没有好处。



### 02.关于做事
- 三件最重要的事。
    - 每天工作开始前列下三件最重要的事，先完成，再完美。
- 有一些爱好    
    - 有一项让人尊重的爱好。不是抽烟喝酒打牌，而是会弹钢琴，能写一手好字或者是画画好等等，平时不会自己炫耀，关键时刻从不掉链子。





### 03.关于沟通
- 善于沟通。
    - 沟通高手善于在出现分歧时，抓住差异点，逐一攻破。
 

### 04.关于目标
- 以目标为导向。
    - 时刻以主人翁的姿态思考如何推动进程，千万不要当做被分配的任务，要当做自己的事去完成。
- 收放自如。
    - 处理问题时，瞻前(业务背景）顾后(未来影响)，深入思考。完成后，要现在全局看看问题所处的位置，宏观掌控。


### 05.关于表达
- 请教前想想
    - 请教问题前，先理清楚自己卡在哪里，问题较多时可以列问题清单来辅助。
- 敢于提问
    - 自己花了比较长时间还无进展时，要勇于提出问题，尽管开始时很笨拙，也要有勇气迈出来。
- 别背后表达
    - 在背后说任何人的坏话迟早有一天会传入这个人的耳朵。
- 别瞎开玩笑
    - 不拿别人的弱点开玩笑，即使擦边也是不合时宜的。比方说座中有人很胖，你大讲自己的减肥之道是很失礼的。


### 06.关于复盘
- 阶段性目标复盘。
    - 每周、每月回顾目标与计划，修正、优化自己的前进轨道。


### 09.关于送礼


### 10.关于拜访
- 别空手去别人家里
    - 永远别空手吃任何人的饭，永远不要空手去任何人的家里玩。你永远要送点礼物，这样别人就还会感觉到，你这个人还尊重他们。以后你想做点什么事情，别人才会帮忙。平时就要学会烧香，临时才会有佛脚抱。






### 14.向上管理
- 学会向上管理
    - leader既是我们的上级，也是我们最有效的资源，要学会巧借东风。



### 15.向下管理





### 16.关于说话
- 多鼓励少批评
    - 多给别人鼓励和表扬，尽量避免批评、职责和抱怨，不要逼人认错。
- 说话让人舒服
    - 学学交流技巧。不管对象是谁，能用三言两语安抚对方情绪，让人卸下防备，敞开心扉。如果说智商决定了一个人的下限，那情商就决定了一个人的上限，那些成功人士，往往谈笑风生间成就事业。如果对方说话不中听，那一定是因为“你不配”。
- 不要好为人师
    - 请不要用一种好为人师的态度说话，慎用“明白了么？”“懂了么？”这种话，慎用祈使句。



### 17.关于倾听
- 学会倾听
    - 不要说得太多，想办法，让别人多说。和别人说话的时候，会把两只耳机都摘下来。


### 18.关于鼓励
- 多多鼓励
    - 别人有困难时，主动帮助，多多鼓励。尽可能谈论别人想要的，教他怎样去得到他想要的。




### 19.关于拒绝
- 学会拒绝
    - 如果你不想做一件事情，那一定学会从一开始就拒绝，第一个让步会让你一步一步走向那个你不想要的结局。




### 20.关于交谈
- 加入交谈
    - 如果你要加入别人的交谈，先要弄清楚别人究竟在谈什么。交谈之前，尽量保持中立、客观，表明自己的倾向之前先要弄清楚对方真实的倾向。
- 不要轻易打断别人
    - 不要轻易打断、纠正、补充别人的谈话。别打断正在说话的人，或是在别人的交谈中不当的插嘴，尤其是长辈。这条是铁律，也是最基本的教养。不会在别人说话的时候打断，开始兴冲冲发表自己的观点。
- 不要无视别人存在
    - 很多人在一起的时候，当你与其中某个人交谈，请不要无视其他的人存在。
- 不要做传话筒
    - 尽可能的前提下不要帮助另外两个人传话，因为你的传话很有可能成为两人矛盾的导火索。
- 尽量看着眼睛
    - 跟别人说话时尽量看着别人的眼睛，不管你是在说还是在听。要学会聆听对方的弦外之音，也要学会用弦外之音来委婉地表达自己的意思。




### 21.关于礼节
- 拜访须知
    - 拜访别人一定要事先通知。不要因为对方是你亲朋好友而不注重礼节。
    - 给别人打电话的时候，先问对方是否方便通话。
- 待客之道
    - 重要客人来到家里，对待安排座位不要太疏远。拿出水果先让别人先吃然后自己吃，帮别人先开饮料然后自己再开。要让别人感受到你的用心。
- 借了别人充电宝(或其他东西)以后，归还的时候总是满电，还会外加几块糖或一个苹果作为小谢礼。
    - 给别人倒茶只倒七分满。帮别人倒茶或倒水以后，壶嘴不会对着别人。
    - 请别人帮忙，无论最终他能否帮到了你，都要表示感谢
    - 跟人讲道理的时候不会越讲越大声，尤其是跟父母。




### 22.关于幽默
- 不要自己幽默
    - 做一个有幽默感的人，但是在讲笑话的时候千万不要只顾着自己笑。


### 30.关于处事
- 不议人是非，不泼人冷水。一个人但凡过得好，没空操心别人的事；人浮于事，我们都有各自的困惑和无奈，何必再为难彼此，多给些鼓励吧，聪明人自有领悟。
- 不要低估任何人、不得罪任何人。看上去普普通通的人，可能他的背景、资源、圈子、某方面的能量会超乎你的想象。
- 递剪刀、水果刀、针等锋利物品时，把尖的一头朝向自己。
- 开车路过水坑的时候，如果旁边有人会及时减速。






### 01.遇到的问题和困境
- 在现在这个社会，总会有着一种学习焦虑感。比如，我们想利用业余的时间学习编程，学习写作，还想抽空学习摄影。那么想学的东西这么多，应该做出什么计划或者安排呢？当问出这个问题的时候，渴望别人给出一个具体的答案，而不是自己动脑去思考问题。
- 这是一个特别常见的问题，经常会看到很多人问同样或类似的问题。总是渴望得到更多的东西，但是一旦说要坚持去行动的时候，却会常常想着有没有更快的方法去实现。你看，人就是一个巨大的矛盾体！


### 02.一次一个任务
- 在面对众多目标或者任务的时候，有一个核心的规则，叫做：一次一个任务。
- 因此，在遇到这种情况的时候，我们需要学会放弃和舍弃，找到对于自己来说真正重要的目标。
- 比如，当下我通过网络了解到，有这么一些高大上的目标：根据总裁大咖提出的读书清单去读书，学习外语，每天坚持锻炼身体，没有特殊情况坚持早睡早起，刻意控制情绪等等。
- 当然，这些只是一小部分，针对每个独立的人，目标会有所不同的。
- 但是，想一想，树立这些目标之前，思考一下下面这些问题：
- 你是真心想达成还是因为其它人都在做，所以你也要做相同的事情。这些目标，你准备坚持多久，愿意付出什么代价。这么多目标看起来很好，很流行、很热门，很高大上，但跟你有什么直接关系呢？那个目标能够帮助你脱离困境或者帮你得到提升。
- 如果你仅仅是因为外部原因制定了目标和计划，而且还是贪多求全，那么一旦结合实际情况，就会很难去一一完成任务呢。甚至什么也没有做好！倘若没有合理安排自己的精力和时间，那么目标是不会重视你的。
- 而最好的选择就是，一次一个任务，哪怕速度会慢一点，但是慢慢的就会逐个完成目标！


### 03.思考时间而非管理时间
- 关于时间管理的书籍，市面上已经有许多呢！对于我们上班族来说，每个人的时间都是一天24小时，其实剩余自己可以自由支配的时间并不是很多，大概就是2到4个小时。如果合理安排这个时间，是十分重要。
- 如果你因为一时激动，而定制4个小时的学习任务，那么你又可以坚持多久呢？只要时间一长，那么便会出现各种意外来干扰你的计划，虽然有的时候你的计划看起来是十分美好，可是那又怎样，没有结果的计划只能说是一张废纸。
- 而当你有多个目标需要实现的时候，最重要的不是去怎么管理你的时间，而是去思考时间。
- 完成每一项目标的真正动力是什么？这个目标是否是我想要的，我打算为实现这个目标付出多大的代价。要是我能达成这个目标会对我造成多大的改变和影响。


### 04.愿意付出多少代价
- 想要达到目标，就必须为此付出代价。那些好的方法和理论知识，如果你不去行动，不出付出，那么对于自己来说是无用的。
- 考虑到达到目标，需要付出多少的时间和资源。分清事物的主次，分清事物的先后，分清事物的难易，这些都是十分必要的。努力奔跑总是需要时长看看前方的道路方向。
- 虽然会很辛苦，有时也会有点寂寞，可是学习成长，锻炼身体本就不是件容易的事情。你现在所付出的时间和行动，都会在未来某一天回馈给你最美好的果实。








