#### 目录介绍
- 01.关于合理搞副业
- 02.合计搞副业成本
- 03.搞副业被割韭菜
- 04.积累主业影响力
- 05.不要去不劳而获
- 06.低收益且零积累
- 07.风险失控又多少
- 08.不赚钱也会去做




### 01.关于合理搞副业
#### 1.1 搞副业合适吗
- 其实搞副业这事，如小马过河，有的适合，有的不适合，因人而异。有的人副业发达，甚至副业转正。有的人捡了副业的芝麻丢了主业的西瓜，明显得不偿失。有的人为了追求副业收益被人狠狠收割。这些人，你仔细观察，其实都有。



#### 1.2 低风险试错
- 你对某个行业，某个领域极有兴趣，但你的机会成本非常高，你不想承担过高的转型风险，作为副业，可以在控制试错成本的前提下，做一些有益的尝试。
- 首先要设置止损点，严格止损纪律，然后尝试一下可能性，并得到真实的反馈，再进一步考虑是否继续或转型。


### 02.合计搞副业成本
#### 2.1 不要忽略成本
- 看到了副业赚钱的收益，而忽视了成本，其实这个成本是非常非常巨大的。很多副业培训和所谓副业项目孵化就是收割你的。他们赚的就是你们迫切想副业赚钱所付出的学费。
- 成功案例很多不具备可复制性，更不用说，各种副业培训班里的很多成功案例压根就是假的，刷刷单刷刷粉刷刷量忽悠你，让你以为他们有屠龙技。学完之后你去实践吧，10个学员不见得有1个能赚回学费。


#### 2.2 时间精力成本高
- 告诉你只要投点钱进去，就能躺着甩手分钱的，有一个算一个，都是骗子，除非是你亲爹亲妈！你可能觉得，唉，我副业赚钱了耶，算算投入的时间和精力，赚点蝇头小利，值得么？你知道职场上多前进几步能赚多少么？
- 副业确实有一定价值，但对大部分人来说，提升自己职场竞争力，才是更具有效率和正预期的事情。
- **副业成功概率极低**。副业成功的不是没有，但大部分都是交学费，不但副业没成，还导致正职工作停滞不前，得不偿失。就算你副业赚了点小钱，其实说白了，算上你的成本，多半还是亏的。



### 03.搞副业被割韭菜
- 韭菜三大特征么，贪婪，焦虑，缺乏耐心。这种想法，最容易被收割。无数所谓副业培训课程和副业导师都是收割这样的人。
- 你有兴趣，你有时间，你有想法，你想尝试，这都没问题，你说我就是缺钱，就是要快速变现，觉得你这样蛮危险的，不建议这样的读者去搞副业。
- 你看我其实一直宣传说，建议大家多做分享，多建立影响力，但我一直强调的是，建立业内影响力，为自己职场的发展添砖加瓦。很多写作培训班，教你一些所谓套路，让你做自媒体赚钱，你可能会赚到钱，你也可能是下一个马伯庸，但你一开始，真的不能抱着这个目的，否则绝大部分情况下，你会很绝望。




### 04.积累主业影响力
- 现在流行斜杠青年，那么怎么看待斜杠这事，我觉得，合理搭配的话，1加1大于2。
- 我举个例子，创业者善于利用自媒体去营销自我，你说是不是不务正业，但其实对招聘，融资，业务合作，都有帮助。很多企业说我们招不到人，优秀的年轻人为什么不来，你没影响力么对不对，你没业内口碑么对不对。
- 很多企业说我们也做业务推广跟合作，投入多效果差怎么办，有不少企业家真的努力的把自己包装成网红，不是真的想做网红，为产品营销服务的。
- 在职人员，如果在外面有一些对工作有帮助的副业，对业务有帮助的副业，觉得企业应该宽容一些，只要不涉及内部利益输送，关联交易，实际上不建议过度干涉和阻挠。员工需要成长，员工的视野，人脉，资源，如果能正向反馈给企业，其实双赢的。




### 05.不要去不劳而获
- 花一点钱，跟随别人投资，然后坐等分钱，好多人问类似的项目靠不靠谱。特么的这么多赚钱的机会就缺你那点钱么，你想想还有什么是人家依仗你的。比如你爹是谁，你有什么独特的资源和背景。
- 有些大明星可以，出点钱，开个餐馆，让别人运营，人家名字就是IP，自带流量，就这样，还有很多明星餐厅是赔钱的。你凭什么出点钱就不劳而获的。
- 再说深一点，就算这个事情真成了，你出了点钱，项目赚钱了，你觉得干活的人会心甘情愿的给你按比例分钱么？你知道这事多考验人性么？你都不参与管理，人家有100种方法把你的收益藏起来你信不信。
- 你说朋友关系特别铁，有多铁，他承诺你一年能赚10万块，好，你先找他借10万块测试一下，告诉他分红的时候还。**当你发现不劳而获的机会的时候，我建议你认真的思考这三个字，凭什么**？



### 06.低收益且零积累
- **浪费大把时间，赚点辛苦钱，对技能和职场成长无积累，对口碑和人脉无积累，对事业发展无帮助，建议不如把时间放在主业精进上**。
- 有些程序员外面接点私活，被中间商七包八包下来的，只剩一点蝇头小利，也没啥技术积累，忙着公司摸鱼干私活，自以为很聪明，真的是捡了芝麻丢了西瓜。零积累还不是最差的，负积累更要命。
- 什么是负积累，误入某些传销产品，开始贩卖人设和人际关系套利，用信用换钱，我就直说吧，贪小便宜的傻逼行径。


### 07.风险失控又多少
- 你只要出多少钱买我们品牌授权保证可以赚钱。这个你需要找个好地段啊，这个地段不行，你要租门面房，没问题的。
- 你这个装修不行啊，现在年轻化，你这个装修老气了，年轻人当然不来消费，我们有整套装修方案，保证效果杠杠的。
- 这个，哎，你们店长水平不行，这样，我们有全套营销解决方案，包括网上引流，好评管理，网红代言，我给你个折扣，做完了保证没问题的。来，看看你的积蓄能坚持多少关。



### 08.不赚钱也会去做
#### 8.1 副业开始是兴趣
- 很有意思，很多特别成功的副业转正的人，一开始，副业仅仅是兴趣，与收益预期完全无关。实际上我们发现，很多时候，你越是追求收益，你越容易被收割。反而是你追求真正的兴趣和表达的时候，收益会慢慢的找上你。
- 举几个例子。刘慈欣老师，作为火电厂的工程师，写科幻小说，真的是纯粹的表达欲望，在相当长时间，只有一些社区里的人知道大刘的小说，根本没有变现的机会和可能，但他有这样的想法，并愿意表达，并不是追求收益的。


#### 8.2 分享和表达
- 如果你有一些希望分享和表达的冲动，有一些自己兴趣和才能希望展示给别人，我支持你去试着实现一下，人生总要解锁一些成就，赚钱并不是唯一的目标，但你会发现，如果你真的才能特别出色，收益自然就来了。如果不是，也没什么损失，了却一桩心愿，完成一个梦想，有什么不对的。













