#### 目录介绍
- 01.先来说一个场景
- 02.宏观指导的原则
- 03.一万小时的定律
- 04.找时间海绵学习法
- 05.学什么三段分解法
- 06.怎么学学习环式法
- 07.效果之Play学习法
- 08.组合地灵活使用
- 09.总结和梳理一下
- 10.思考题要做一下




### 01.先来说一个场景
- 不知道你是不是也有这样的感受：光是上班累得要死，还要陪对象吃饭逛街看电影，还有群里各种吃瓜，看剧，根本就没什么时间学习；等到哪天好不容易有点空余时间，又因为没有计划，只能随便找本书或者上网水水论坛看看；就算知道要针对某个技能专门提升一下，也不知道怎么学才能达到精通水平；过段时间回头一看，前几周学的东西又忘得差不多了；跟别人交流一下子就暴露了水平……
- 因此建立一套学习机制很关键，或者写，或者做，或者计划，或者跟小伙伴交流，需要什么样的准则，下面我会说到……



### 02.宏观指导的原则
- 一套系统的学习方法，既需要一个统领全局的宏观指导原则，让人能够一目了然地理解它的核心内容，同时也要能够回答以下四个关键问题，小杨总结如下：
- **时间从哪里来**？如果没有足够的时间投入，再好的理论也只是纸上谈兵。
- **学什么**？找到正确的学习方向，明确了学习的目标，才能做到有的放矢。
- **怎么学**？不同的学习目的应该有不同的学习方法，保证学习的投入产出比。
- **怎么保证学习效果**？如何解决“学了用不上，学了就忘”两个常见影响学习效果的问题。



### 03.一万小时的定律
- 总的指导原则是10000小时定律，它是一个很出名的用于专业领域提升的理论，有大量的相关资料可以参考（例如《异类》《1万小时天才理论》等），其核心思想是如果你想要在专业领域不断提升自己的能力，必须投入足够的时间。



### 04.找时间海绵学习法
- 10000 小时可不短，相当于平均每天3小时，持续10年时间。我们平时光是工作就已经“累成狗”了，可能还有家人需要照顾，怎么才能找到自己的10000小时呢？
- 这就要靠海绵学习法了。海绵学习法是一个时间管理方法，它可以让你轻松地挤出时间，既不会对工作、家庭和娱乐有明显的影响，又能够兼顾学习。


#### 01.10000小时定律
- 10000 小时定律的走红，跟畅销书作家马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）有很大的关系。
- 2008 年他在《异类》这本书里介绍了安德斯·艾利克森（Anders Ericsson）教授的研究成果，并提炼出了这个定律，要想成功就必须要有 10000 小时的投入。


#### 02.成为专家需要10年
- 单纯说 10000 小时，我们可能没有一个直观的概念。其实艾利克森在“The Role of Deliberate Practice in the Acquisition of Expert Performance”这篇论文中总结前人的研究成果时，
- 曾经提到过一个 10 年定律：如果一个作曲家从 6 岁开始练习，那么他的第一个成名作品发表时间不会早于 16 岁；如果他从 6～9 岁开始练习，第一个成名作品会在大约 22 岁左右发表。经过学者们的不断研究，10 年定律已经在不同的领域得到了证实，包括音乐、数学、网球、游泳和长跑等。
- 如果我们把 10000 小时换算一下，就会发现这两个定律基本上是一致的：平均一天投入 3 小时，一年投入 365 天，那么 10 年算下来就是 10950 小时。所以，10000 小时定律意味着，成为某个领域的专家，需要花费 10 年时间。



#### 03.5000 + 5000 不等于 10000
- 10000 小时定律所说的“成功”或者“成为专家”，是指在某一个领域，而不是所有领域一通百通。所以专业聚焦对于 10000 小时定律的落地非常关键，如果你从 A 领域转行到 B 领域，而它们的差异又比较大的话，那么你分别在这两个领域投入的时间是不能累加的，相当于以前在 A 领域的积累被浪费掉了。
- 换句话说，分别在两个不同的领域投入了 5000 个小时的人才，在专业度上比不过专注在某一个领域投入了 10000 个小时的专家。所以，分清楚同一个领域和不同的领域是很重要的。






#### 04.工作外要主动提升
- 刚才我们说到，10000 个小时相当于连续 10 年平均每天投入 3 个小时。你可能会有问：“我每天工作 10 个小时，这样算下来，岂不是不到 4 年就可以成为大牛了？”很明显，这是不太可能的。原因在于，工作中的很多时间都是在做一些重复的事情，只是让已经掌握的技能变得更熟练而已，边际效益是越来越低的。所以，工作 1 个小时不等于学习 1 个小时。这就像你练小提琴，每天都只练习《生日快乐歌》这个曲子，就算练 10 年也不可能成为专业小提琴手。你必须先练习某个难度的曲谱，熟练后再来练习下一难度的曲谱，这样逐步提升难度，最终才能成为专业的小提琴手。同样的道理，如果你想要高效地提升自己，就必须不断地主动学习新的、复杂度更高的技能，等到工作中用得上的时候，抓住机会在实践的过程中练习，获得经验教训，进一步加深对技能的理解和掌握。如此循环往复，一步一步地提升自己的能力。




#### 05.海绵学习法
- 这个方法取名为“海绵学习法”，其实是借用了鲁迅的名言——“时间就像海绵里的水, 只要愿意挤，总还是有的。”海绵学习法的关键就是“挤时间”。它既不需要我们放弃所有的休闲娱乐，也不需要在累成狗的时候强行“打鸡血”逼着自己去学，而是让我们通过长期坚持的方式，达到“积少成多、聚沙成塔”的效果。
- 早晨 30 分钟首先，我们可以把起床的闹钟提前 30 分钟，比如原来 07:30 的闹钟可以改为 07:00。不用担心提前 30 分钟起床会影响休息质量，习惯以后，早起 30 分钟不但不会影响一天的精力，甚至可能反而让人更有精神。
- 通勤 2 小时然后是通勤，大城市的上班通勤时间在 1 个小时左右，每天往返就有 2 个小时了。你可以根据通勤方式选择对应不同的学习方式。如果做公共汽车或者自己开车上下班，可以听书籍和线上课程的音频；如果坐地铁，除了听音频，也可以看电子书和线上课程，要是有座位，还可以看纸质书。
- 上班第一个 30 分钟刚到工位的第一个 30 分钟（或者开完晨会后的 30 分钟），这时候一般也没什么会议，也很少有人来打扰，大脑又是最活跃的时间，所以学习的效果非常好。不用担心这 30 分钟会影响项目进度，一天当中总会有其他事情浪费 30 分钟以上的时间，比如不必要的会议、低效的沟通、玩手机摸鱼等。如果担心影响项目进度，你可以在别的事情上提高效率。
- 关键还是意志力这些方法对你原来的工作和生活影响很小，但只要长期坚持，积累的时间规模和个人的成长速度都是非常可观的。我通过这种方式，一年阅读的非技术书籍可以达到 80 本以上，技术相关的书籍可以达到 20 本以上。



### 01.一万小时坚持很难
- 10000 小时定律虽然理论上很简单，但真正要落地实行也并不那么容易。上一讲我介绍了怎么通过海绵学习法来获取你的 10000 个小时，但是就算有了时间，你也很难十年如一日地坚持学习。能否坚持，当然要看你对自己的事业是否有“激情”。
- 但如果只靠激情来支撑，持续 10 年依然是一个很大的挑战。因为我们的大脑在进化的过程中，已经形成了需要不断的正反馈才能保持兴奋的机制，也就是说，与其在第 10 年给一个大奖励，还不如每个月都给一个小奖励。所以除了激情，你还需要“先定一个能达到的小目标”。



### 02.第一段先分解等级
- 第一段分解，是在当前状态和最终的目标状态之间，分解出中间的等级。10 年成为大牛这个目标虽然比较长远比较宏大，但并不意味着在成为大牛之前，我们一直停留在菜鸟阶段原地踏步。在菜鸟和大牛之间，其实有几个关键的里程碑，这些里程碑就是中间的等级。大部分的专业领域都有比较正式的等级划分标准，例如钢琴专业从 1 级到 10 级，跆拳道从白带到黑带。对于互联网的领域来说，虽然没有通用的专业等级标准，但不同的公司都会有类似的职级体系，你可以直接以公司的职级体系来划分中间等级。
- 分解出中间的各个等级之后，我们核对一下自己目前所处的位置，然后瞄准下一个最近的等级，继续第二段的分解。



### 03.第二段是分解技能
- 虽然朝下一个等级努力的时间是2～3年，跟10年比起来已经缩短了不少，但是这个时间还是比较长的。
- 为了更好地利用这 2～3年时间，我们需要进一步分解。第二段分解的目标就不是等级了，而是技能，也就是为了达到下一个等级的要求，你需要针对哪些技能做专项提升。
- 如果你所在的公司已经有成熟的职级体系，你可以参考COMD能力模型，整理出当前级别和下一级别的能力要求矩阵，这样就可以一目了然地看出具体的能力差距项有哪些了。
- 如果你所在的公司目前没有成熟的职级体系，或者你准备跳槽到某个心仪的公司，你也可以采取一个取巧的方式来明确能力项差别，这就是直接查看公司的招聘要求。
- 分解的方法很简单，哪里不懂补哪里！专项提升某个技能的持续时间既不能太短，也不能太长，一般建议在 6个月左右。时间太短，容易陷入为了“完成任务”而去学的误区，没有真正得到有效提升。


### 04.第三段是分解行动
- 第二段分解之后，我们得到了 6 个月左右的技能提升目标，接下来要做的，就是通过第三段分解，将技能提升目标分解为具体要做的事情，然后按照计划执行。
- 比如说你的二段目标是“提升 Linux 水平”。那么，怎样才能提升呢？你可以上网搜索（知乎是个好地方），也可以去问有经验的朋友，把二段目标细化为 1～2 个月的三段目标。
- 把 6 个月的技能提升目标进一步分解成 1～2 个月的具体行动目标之后，实施起来就简单多了。我每 1～2 个月只需要专注做好一件事，每次完成后都很有成就感，既感觉自己的水平有了提升，又佩服自己能够坚持按计划完成任务。这样的双重激励让我更有动力去完成下一个目标。
- 当然，在具体落地的时候，你还需要进一步分解到周，比如下周看完某本书的哪几个章节。但是在做计划的时候，我建议你先分解到月就可以了，因为一开始就直接分解到周还是比较耗费时间的，而且如果出现计划之外的事情，调整计划本身花费的时间和精力成本也比较高。



### 06.最后总结和梳理下
- 三段分解法。虽然我举的例子都是技术领域的，但是这个方法在其他很多领域也都适用，比如说产品和运营等。通过这个方法，你可以把宏大的目标逐步分解成可以落地的日常行动，一边“仰望星空”，朝着最终的方向前进，一边“脚踏实地”，一步一个脚印地去实现它。
- 现在，我们再回顾一下三段分解法的要点：第一段是分解等级，参考专业领域的等级划分标准或公司的职级体系，在当前状态和大牛之间划分出 3～5 个中间等级，把 10 年的宏大目标分解成 2～3 年的一段目标。第二段是分解技能，参考 COMD 能力模型和招聘网站的职位描述，整理下一个等级的技能需求，列出自己需要重点提升的 3～5 个技能点，把 2～3 年的一段目标分解成 6 个月左右的二段目标。第三段是分解行动，参考同行在网上发布的经验和朋友的建议，确定提升单项技能的 3～5 个具体行动，把 6 个月左右的二段目标分解成 1～2 个月的三段目标。虽然最终执行计划的时候要落实到周，但是制定计划的时候分解到月就行了，这样做的好处是，计划调整起来更加方便灵活。







#### 06.最后总结一下
- 如何将 10000 小时定律具体落地的第一个关键方法：海绵学习法。通过海绵学习法我们可以做到既不对工作、家庭和休闲有较大影响，又能够保证足够的时间来提升自己。
- 回顾一下这一讲的重点：按平均每天投入 3 小时计算，10000 小时定律意味着，成为某个领域的专家需要花费 10 年时间。不同的领域，面对的问题和采取的思维方式也不同，投入的时间是不能叠加的。上班时间不能直接等价为有效的提升时间，我们每天下班后还应该主动投入 1 个小时来学习。海绵学习法不需要完全放弃休闲娱乐，也不需要强行打鸡血，只需要稍微克服一下人性的弱点，长期坚持，积少成多。挤时间的来源包括早晨 30 分钟、通勤 2 小时、上班第一个 30 分钟、睡前 30 分钟和周末 2 小时等。



#### 07.思考一下你的时间
- 分析一下你目前每天的时间分布，你觉得自己可以从哪些地方挤时间？大约能挤出多久？






### 05.学什么三段分解法
- 有了时间之后，我们要学什么呢？怎么才能制定合理的学习目标呢？如何制定可行的学习计划并能够真正落地呢？这就要靠三段分解法了。
- 三段分解法是制定学习目标和计划的方法，它基于职业等级体系，将10000小时逐级分解，最终落实到可以实施的各项学习行动。



### 06.怎么学学习环式法
- 确定目标和计划后，我们具体要怎么提升技术能力呢？技术能力可以拆解成三个维度，技术深度、技术宽度和技术广度。
- 针对技术能力的不同维度，有3个不同的学习方法：链式学习法适合提升技术深度，通过自顶向下逐步深入的方式，将关联技术逐一掌握。比较学习法适合提升技术宽度，通过比较相似的知识或者技能，全面掌握单个领域的技术。环式学习法适合提升技术广度，通过学习业务闭环流程中相关技术，全面掌握多个领域的技术。



### 07.效果之Play学习法
- 就算用对了方法，在学习过程中还是会遇到一些难以解决的困难，这些困难会导致我们学习效果不好。
- 第一个常见困难是，如果平时不学，真正要用的时候又来不及临时学；但如果平时学了，可能要等很久才能在工作找到的实践机会，到时候技术可能都生疏了。
- 第二个常见的困难是，学完之后感觉学得不深，跟别人讨论的时候，或者在晋升答辩环节被问到的时候，就发现很多东西明明学过，却说不出个所以然来。
- 针对这两个常见影响学习效果的问题，我通过学习和实践，归纳提炼出如下两种学习方法：
- Play 学习法可以用来解决工作中暂时没有实践机会的问题，学以致“玩”，通过“玩耍”的方式来应用。
- Teach 学习法可以用来解决学得不深的问题，教学相长，通过“教学”的方式来加深理解。

### 02.Play学习法
#### 2.1 何为play学习法
- 从科学学习的角度来看，学以致用的效果是最好的，光学不练学得不深，时间一长可能就忘记了。但我们在实践中会遇到一个常见的困难，那就是团队当前的工作任务当中并没有相关的实践机会。
- 这种情况下，你学习某个技术就会陷入两难的困境：如果学的话，得不到实践，学得不深；如果不学的话，真的要用的时候又来不及了。这时候怎么办呢？完全放弃肯定是不可取的，因为机会都是留给有准备的人，如果来了一个新的任务正好要用到某个技术，到时候肯定是团队内谁有准备就安排谁，不会等到某个人学习完了再安排任务给他。所以，我们需要找到一种方法，在暂时没有实践机会的情况下也能学好技术，这就是 Play 学习法。



#### 2.2 模拟实践
- Play 学习法，就是通过模拟实践中的场景来进行学习和训练。华盛顿国家儿童博物馆有一句著名的馆训：What I hear, I forget. What I see, I remember. What I do, I understand.Play 
- 学习法就是主动创造Do的机会来提升自己对新技能的理解和记忆。如果你喜欢看动物世界之类的节目，应该有这样的印象：狮子这类肉食动物，在成年以前特别喜欢玩耍打闹，这并不是贪玩，而是在练习捕猎的技巧，为成年后的真实捕猎做好部分准备。



#### 2.3 Play法分步骤
- 它的做法比较简单，主要分为三个步骤：
    - 按照链式学习法的方式学习某项技术。
    - 列举常见的场景，搭建模拟场景。
    - 在模拟场景进行测试、体验和练习。



### 03.Teach学习法
#### 3.1 学习有自己盲区
- 除了缺少实践机会之外，我们在学习的时候还会遇到另一个常见的困难，那就是学得不深，理解不够透彻。很多人都有类似的经历：自己学习某项技术的时候感觉学的差不多了，甚至都已经在工作中具体实践了，但是一旦跟别人讨论，或者在晋升的时候面对评委的提问，又会感觉很多东西都没有完全掌握。
- 这种现象背后的原因是，每个人的知识和技能都是有一定局限性的，不同的人理解会不一样，关注点会不一样，所以在讨论或者 PK 的时候自然会遇到各种各样的问题。
- 就算你有实践机会，也不太可能一两次就把一项技术相关的知识全部用到，总会有认知的盲区存在。



#### 3.2 包括两种形式
- 所谓 Teach 学习法，就是通过教别人来提升自己。中国也有一句成语：教学相长。
- 结合这些智慧，我们可以总结出学习的四个主要方法：Read、Write、Do、Teach。前面介绍的 Play 学习法是关于 Do 的，而 Teach 学习法对应的则是 Write 和 Teach。我之所以把 Write 也算作 Teach 学习法的一部分，是因为教别人有两种方式，一种当面给别人进行培训，另一种是写成资料给别人阅读，比如书籍和在线课程。所以，Teach 学习法包括两种形式，写作和培训。



#### 3.3 写作输出
- 如果你想写一篇技术文章，但是感觉不知道怎么写，那主要的原因不是不会写文章，而是还没有完整地掌握这个技术，不知道哪些是重点，不了解整个体系，对体系里面的各个部分的协作关系不清楚。
- 那么，是不是一定要等到把某个技术彻底搞明白后才能动笔呢？其实不需要，因为写作本身就是帮助我们学习和梳理的一个过程。先有了一个整体的构思，然后在写作的过程中边写边完善，有的内容是突然灵感爆发加上去的。
- 第一，写作有助于系统地整理技术体系。
    - 当你开始准备写作的时候，肯定需要思考整体的结构应该如何设计，而这个思考的过程其实就是整理技术体系的过程。
    - 只有当你脑海中形成了完整的技术体系，才能知道应该先讲什么，后讲什么；哪些是重点，哪些可以简单带过；是一篇文章讲完，还是讲一个系列。
- 第二，写作有助于了解细节。






#### 3.4 讲出来输出




### 05.整体回顾








### 思考学习环式法
### 02.链式学习法介绍
- 提升技术深度，最好使用链式学习法。如果你参加过晋升答辩，一定经历过评委的“追命连环问”，比如：你在讲解 PPT 的时候提到，某个项目使用了 Netty 技术，评委首先会问你 Netty 的一些技术点；当你回答说 Netty 的本质是 Reactor 网络模型时，评委又会问你 Reactor 网络模型的原理；当你回答说 Reactor 的基础是 Java NIO 的时候，评委又会问你 Java 的 NIO/BIO 的技术细节；当你回答说 Java 的 NIO 在 Linux 平台上是基于 epoll 来实现时，评委又问你 Linux 的 epoll/select 等的原理。
- 面对这种“打破砂锅问到底”的方式，如果平时没有充足的准备，你很可能会卡住。所谓“链式学习法”，顾名思义，就是学习的过程好像从水里拉起一根链条，拉出一环后面又接着一环，最后将整个链条全部拉出来。当知识联结成锁链，环环相扣，你对技术的理解就很透彻，评委问到底，你就能答到底。
- 知识的锁链不是胡乱连接的，环环相扣的方式很有讲究。常见的方式有两种：第一种是自顶向下、层层关联，打通一项技术的领域分层。第二种是由表及里、层层深入，打通一项技术的细节分层。




### 03.链式学习法步骤
- 链式学习法的第一步，就是要明确一项技术的深度可以分为哪些层。具体来说，就是画出“领域分层图”和“细节分层图”。一开始你可能会觉得画不出来，这恰恰说明你对深度的理解还不够，而尝试画图本身就是一个梳理结构、强化认知的过程。
- 第二步就是要明确你自己要学到哪一层。学得太浅，达不到提升深度的目的；学得太深，又会耗费太多的时间和精力。
- 确定学到哪一层之后，第三步就是要明确每一层应该怎么学。在领域分层图中，越往上越偏应用，实际工作中用得越多，越往下越偏原理（包括相关的工具和配置），实际工作中用得越少。所以总的原则是，在上层投入更多时间，更关注细节和熟练使用，在下层投入相对少的时间，更加关注原理和简单应用。




### 04.链式学习法优点
- 促使我们主动提升大部分人在实际工作中，很多技术都只接触到了领域分层图和细节分层图中的前 2 层，没有进一步地去了解。而如果采用链式学习法，你就会意识到，使用一项技术完成了工作，并不意味着你就完全掌握了这项技术。你还需要把刚刚自己用到的技术作为切入点，画出完整的领域分层图和细节分层图，然后逐一攻破，这样才能提升深度，达到精通水平。
- 将知识和技能系统化明确知识和技能点之间的关联关系，有助于更好的理解和应用这些知识和技能。


### 05.比较学习法介绍
- 提升技术宽度，最好使用比较学习法。如果你有过晋升 P7 或者更高级别的经历，肯定被问到过大量跟“Why”有关的问题，比如：为什么选择 Redis，为什么不用 Memcache？为什么选择 MySQL 而不是 Redis？选择 Flink 的理由是什么？（除了 Flink 本身的技术特点外，还需要你回答为什么选择 Flink 而不是 Spark 或者 Storm。）
- 这些问题大部分都是考察你思考、判断和决策的逻辑和过程。如果你只有技术深度而没有技术宽度，这时就会陷入窘境：单个技术细节你都很熟悉，但是却无法解释为什么用这个，而不用那个。所谓比较学习法，就是横向比较同一个领域中类似的技术，梳理它们异同，分析它们各自的优缺点和适用场景。




### 06.比较学习法步骤
- 比较学习法的具体操作步骤如下：先用链式学习法掌握某个领域的一项技术，将这个领域的关键技术点整理成表格。基于整理好的技术点，学习这个领域的另一项技术，将它们在技术点上的差异整理成思维导图。找出差异较大的技术点，将背后的原理和对应用场景的影响整理成表格。



### 07.比较学习法优点
- 1.学得快。同一个领域的技术在功能上大都是类似的，区别往往在于实现方案和细节。所以当你掌握了一项技术之后，再去同一个领域的另一项技术，就不需要从 0 开始了，因为基础的部分你已经学会了，只要重点关注它们的差异点就能够快速掌握。
- 2.学得全。整理关键技术点和制作思维导图的过程，会促使你把一个领域的技术体系化，更全面、更系统地掌握这个领域。
- 3.学得深。从差异点到背后的原理再到应用场景的思考过程，会让你对技术的取舍之道理解得更深，在每一次技术选择时都能给出让人信服的理由。


### 08.环式学习法介绍
- 提升技术广度，最好使用环式学习法。很多人一听要提升广度，就以为学得越多越好，想到什么牛就学什么，看到什么热就追什么。学了一段时间，感觉学了很多，但好像啥也不会，网撒得很广，却没捞到几条鱼。所谓环式学习法，就是构建一个完整的闭环过程，将多个领域的“鱼”一网打尽。



### 09.环式学习法步骤
- 环式学习法的第一步，就是把闭环画出来。具体的画法是将完整的闭环分为几个关键的环节，然后标出每个环节的关键内容。

### 最后总结和梳理下
- 链式学习法小结，回顾一下链式学习法的重点：链式学习法是让知识形成锁链，环环相扣，主要用来提升技术深度。链式学习法的步骤包括：明确一项技术的深度可以分为哪些层，明确要学到哪一层，明确每一层应该怎么学。链式学习法的优点有：促使我们主动提升，将知识和技能系统化。
- 回顾一下比较学习法的重点：比较学习法是横向对比，让选择有理有据，主要用来提升技术宽度。比较学习法的步骤包括：整理领域关键技术点，整理不同技术的差异点，整理差异点背后的原理和对应用场景的影响。比较学习法的优点有：学得快，学得全，学得深。













### 08.组合地灵活使用
- 这些学习方法是相辅相成的，你可以根据你当前的级别和实际工作内容，把它们组合起来使用，具体的方式如下：
- **第一步，无论你当前是什么级别，先用“三段分解法”来规划你的学习目标和计划**。
- **第二步，使用“海绵学习法”来找到你可以用于学习的时间**。
- **第三步，根据学习目标采取相应的学习方法**。
- 如果你是基础工程师，你的技术提升以技术深度为主，你可以采取“链式学习法”来学习某技术以提升技术深度；
- 如果你是技术leader级别，除了技术深度外，还需要提升技术宽度，你可以采取“比较学习法”来学习某个领域技术；
- 如果你是高级管理级别，你可以采用“环式学习法”来学习跨领域的技能，比如学习大前端等业务闭环流程涉及的技术领域。
- 如果你是吃瓜群众，你当然也可以采用该方法，了解该吃什么瓜，怎么吃，如何收集信息，如何发表自己观点等等，照样可以提高吃瓜能力。



### 09.总结和梳理一下
- 总结一下这一讲的重点内容：一套系统的学习方法，既需要一个总的指导原则，也需要回答 4 个关键问题：时间从哪里来？学什么？怎么学？怎么保证效果？
- 在我总结的这套学习方法中，10000小时定律提供了指导原则；海绵学习法解决了时间从哪里来的问题；三段分解法解决了学什么的问题；链式、环式和比较学习法解决了怎么学的问题，Play 和 Teach学习法解决了怎么保证学习效果的问题。学习方法是相辅相成的，你需要基于当前的级别和工作内容，把多个方法组合起来使用。



### 10.思考题要做一下
- 你在学习过程中遇到的最大困难或者困惑是什么？你尝试了什么解决方法呢，效果怎么样？

