#### 目录介绍
- 01.行动是一切实践根本
- 02.行动需要具体几点
- 03.必须要先执行起来
- 08.计划和行动的pk理解
- 09.不要成为伪行动派
- 10.不上不下生活很劳累
- 14.十五分钟法则行动



### 03.必须要先执行起来
- **提出一个问题**
    - 知道副业重要，但是一直不知道能做什么副业，能不能直接点告诉我，搞什么副业赚钱？不谈主业重要还是副业重要这个话题，只谈如果你想做副业的话，问什么副业赚钱真没法回答你。
    - 一是，没法百分百的确认什么副业赚钱，真有这样的把握，那不如干脆自己做了。二是，即便知道一些副业赚钱，甚至身边不少朋友做的一些事情赚钱，但是也不一定适合你，因为即便是做同一件事，不同的人，最后的结果都会不一样。也许人家搞一个副业很赚钱，但是你一做就不行了。
- **同一件事可能不同结果**
    - 现实真的就是这样，因为你们擅长的能力不同，拥有的资源、人脉不同，时机也不同，等等原因，任何一个因素的差别，在面对同一件事情的时候，往往都会导致不同的结果。
    - 但是有一点，不管你做任何副业，甚至于想做成任何一件事，都不要期望一次就成，这世界上真的很少有一蹴而就的事。
- **想太多做太少**
    - 绝大部分人，总是想的太多，做的太少。想尝试这个，也想干那个，但是思来想去，时间全都浪费了，但是啥都没开始干。当你想做一件事的时候，不要想的太多，先坚定的执行起来，先干起来再说，在干的过程中，你会不断发现各种问题，然后不断去调整改进，直到找到一条属于自己的方向。
    - 即便这个过程失败了，你也不是一无所获，因为做事情失败的经验与踩的坑，以及在这个过程中获得的成长，一定会在你下次创业的过程中有很大借鉴意义。
    - 执行力真的很重要，而且个人认为，几乎是最重要的能力之一，很多时候做事情，可能不需要太多的套路与复杂的玩法，只需要坚定的执行就可以了。
    - 真的，做成一件事，确实需要很多综合能力，甚至还有一定的运气成分，但是在这之前，执行力一定是第一位的，没有执行力，所有多么成熟严谨的方法论都是白搭。承认吧，你不是能力不行，你也不是比别人差，很多时候，你就是执行力不行。坚持听起来是最简单的，但是往往也是最难的。




### 08.计划和行动的pk理解
- **你为什么不行动**
    - 你有没有想过，你为什么不行动？或者说你明明已经有了很好的计划，为什么不按照你的计划一步步地来？每当看到有人私信问，怎么样才能更快的成功，哪条路才是更好的，成功者会说根本没有所谓的“成功”，根本没有更好的路。
    - 你眼前列出的计划，就是你的计划，就是你应该去实施的东西，你可以进行补充，不要去随意进行任务和时间的改动。凡是被改动的计划，或多或少地会开始丧失执行力和它原本的意义。计划本就是用来督促你的东西，你却一而再再而三地把它改变，那这样又有什么意义？不要害怕将来还有一条更好的路而现在选择了这条路就浪费了，因为没有更好的路。你要走的，你终究是要走的，哪怕它真的是条大弯路，那也是属于你的路，你也能看到属于你的风景，更何况，一条路，如果能够坚持走下去，你又何愁不会丰富多彩。
- **请先行动起来再说**
    - 所以，请行动起来，如果你手头恰好已经有了一个计划，就按照计划的去做吧。建立信心的最好办法，就是去做让你觉得头疼的事。
    - 如果你手头没有一份计划，那不如不计划，旅行有几个想去的地方固然好，但看几片不知道名字的风景也未尝不可。想去哪里旅行，就去吧；想去疯就去疯吧，不要因为担心太多而束缚了自己，最后散心的目的没达成，学习的目标也没做到，更不要为了别人的眼光改变了自己。
    - 谁都不知道明天会发生什么，但只有行动才能决定下一秒你的未来。只要出发，就能到达，你不出发，就哪里也去不了。出发永远是最有意义的事，去做就是了。一本书买了不看只是几张纸，公开课下了不看也只是一堆数据，不去看就没有任何意义，反而徒增焦虑，行动力才是最关键的。不要怕，没什么比自己背叛自己更可怕，仅此而已。





### 09.不要成为伪行动派
- **先来看一些案例**
    - 不知道大家身边有没有这样的一个例子。某人，暂时称他为A，A是一个很忙碌的人，他上网下载了新浪里的公开课，以及优酷上那些颇受好评的演讲稿，隔三差五就去书店搜刮有关考研的资料，就连单词书也买了好几本。于是他开始计划，计划要每天背上一百个单词，每天看一个公开课，每周看一个演讲，为此他做好了万全的准备，然而等到要实施计划的时候，突然他朋友来了个电话，于是他修改了计划跟朋友出去吃饭，今天缺失的就明天补上；没过多少天，他又因为一些事情打乱了自己的计划，又把那天的任务挪到了第二天。
- **伪努力让人焦虑**
    - 所以你说他努力了么？他努力了，因为他至少看完了几个公开课背了几天单词。但是他有什么成果么？未必。接下来没多久，他放弃了计划。可问题在于，他觉得自己没做错什么，他确实是想要改变自己，也切实地想要背单词，事实是他也背了，公开课也开始看了，但是他就是觉得任务越堆越多，单词越背越难，变成了一个不可能完成的任务。
    - 更要命的是他开始焦虑，开始抱怨，他觉得自己明明付出努力了，还费那么大劲准备了计划，他开始觉得不公平，为什么别人能背完的单词自己却背不完。
- **没行动的计划会毁了你**
    - 没有行动力的计划只会毁了你，因为它让你觉得自己已经有所行动了。它会让你觉得能静心列下计划的你，已经比很多人都接近了一步。其实不然，列下计划而没有实施的你，只是一个伪理想主义者而已。没有行动力的后果便是拖延，拖延之后会让你第二天的任务猛增，越拖下去就越危险，它会让你开始抱怨不公平，开始觉得时间不够用进而产生焦虑，最后消磨你的斗志，打击你的信心。



### 10.不上不下生活很劳累
- **举个例子**
    - 某B，她想要去旅行，每次她看到朋友上传的旅行照片都会羡慕不已，毫不掩饰对旅行的向往。于是她开始幻想着将来有空了要去哪里，先去三亚，再去鼓浪屿，如果能去下马尔代夫那再好不过了。为此她还煞有其事地上网查阅了各种资料，可很多天很多天过去了，她还是哪里还没去。
- **想改变却安于现状**
    - 生活的可怕之处就是在这里，有些人可以安于现在的生活，不自卑不敷衍，也能够很好淡然地生活下去；有些人想要去远方，想要生活剧烈，不疯魔不成活，虽然累倒也活得轰轰烈烈。可尴尬就尴尬在你活在另一种生活里——不上不下的生活。
    - 不上不下的生活，就是你明明想要改变自己，却觉得自己像被卡住了一般。明明付出了努力，却不知道付出的努力到哪里去了。你不安心这么生活下去，却又没行动力改变现状。
- **想行动却不落实**
    - 你想要看几本书，让我好好推荐一下，我给你列了份书单，没过多久你又跟我说这些书实在太枯燥又冗长，全部看完太消耗时间，还不如看网上小说；你说你想要去旅行，到处搜集旅行的资料，可你又说没订到票，又实在抽不开时间；你说你的梦想是出本书，发来几千字让我给些意见，可没多久你又说没灵感又太累了，还是算了……好吧，你说你没时间看书，那你每天睡前玩手机的时间为什么不能用来看书呢？你说还不如看网络小说，但网络小说动辄几十万字，你又是哪来的时间看的呢？你说你没有订到票，那你之前在计划的时候为什么不马上行动呢？你说你想要写书，可是又不愿意下笔去写，那又能怎么办呢？
    - 人就是这样，眼前的利益实在太诱人，导致他们忽略了长远的未来。所以他们才会为了一个眼前的人而义无反顾，却无法为了一个说不清道不明的未来而万死不辞。好比上面所你听了一个励志的演讲觉得慷慨激昂，立马拿出单词书来背还立下毒誓每天一百个单词，可是怎么也没能坚持下来。






### 14.十五分钟法则行动
- **15分钟法则**
    - 可能有些人，回到家中已经满身疲惫，瘫坐在沙发上，什么事都不想干。最多就刷刷短视频消遣，哪还有心思，去做学习、锻炼、赚钱这种烧脑费力的事情。
    - 以前在书上看到的，跟大家分享一个秘诀，能快速让你进入到学习状态中，简单好用，就是「15分钟法则」。吃过晚饭回去以后，短暂休息不超过15分钟（可用冥想）。这期间，不要碰手机，提前把信息处理好。马上坐到书桌前，告诉自己，花15分钟，做一件有意义的事（提前做好计划）：学外语也好、看经典书也好、做瑜伽也罢，按照自己的志趣，安排你业余时间的第1个15分钟。**记住，这期间，不要碰手机**。你会发现一个神奇的现象：一旦你的身体启动学习机制，你会发现坚持下去，并没有那么难。
- **开启节奏然后坚持**
    - 关键就在这最开始启动的15分钟。习惯了这种节奏以后，慢慢地你会爱上这种疲惫又充实的感觉。不用半个月，会轻松读完一本优质的书籍，听完一门有益的课程，逐步学会一门有趣的技能。这种久违的撕裂成长感，会比沉迷于浅层的消遣，要爽太多了。






















