#### 目录介绍
#### 目录介绍
- 01.在交往中的困境
- 02.交往升级的理论
- 03.什么是恋爱感觉
- 04.读懂女性的思维
- 05.关于状态加感受
- 06.表演后裁决在我
- 07.升级中女生表现
- 08.女生是否喜欢我
- 15.合适的时机表白
- 18.今天起改变三点
- 19.课后作业思考下



### 01.在交往中的困境
- 困境有哪些？有时候，你不懂女生说话到底是想表达什么意思？总之，你左也不是，右也不是。那么是什么原因呢。经过查书，发现有一种解释十分在理。
- 女人天生需要安全感。该升级时升级，是男人；不该升级时升级，是流氓。





### 02.交往升级的理论
#### 2.1 交往分层升级理论
- 关于交往分层升级理论，刚开始我听到十分好奇。因为我在平时，也经常向昊哥和杰哥学习如何跟女生聊天，跟女生我是不怎么会聊天的。所以听说有这么一个理论，就网上查了下，并且做下笔记学习。就是分层升级理论。也就是男女双方在沟通的过程中，从不认识到成为男女朋友，是一层一层地建立情感基础，然后由男性来主导，逐层引导升级。
- 分层升级理论，把它分成了五层：从不认识或者初步认识的阶段，要到了电话号码，到普通朋友，到好朋友，到男女朋友，这是五层，要逐层升级。



#### 2.2 分层升级几个要点
- 第一，在每个层次内部，你要好好地打磨情感基础，不要慌忙。然后再说第二分怎么办。所以在过程当中，你要逐步地建立跟女孩子的熟悉感，要有情感交流，而情感交流一旦建成，第二个要点就出现了，一定要用男性思维去主导升级。为什么呢？因为这也是女孩子的需求，叫安全感。
- 就是我们俩情感已经到了这个状态，如果你再不去主导升级的话，你就不是个男人。对吧。西方有一句话，说这个女人太难搞了，你调戏她吧，她说你是个流氓，你不调戏她吧，她说你不是个男人。
- 这使很多人都困惑。但是回到这个分层升级理论，这就非常清楚。你该升级不升级的时候，你当然就不是个男人，你不到升级的时候，你调戏她，你就是个流氓。




### 03.什么是恋爱感觉
#### 3.1 恋爱的感觉
- 男生头痛的“恋爱的感觉”到底是什么呢？其实无非就是情绪的共鸣，两个人能够同频共振、旗鼓相当。同时在聊天过程中适时植入自己的价值吸引对方，把握好女生的窗口，升级关系根本不是问题。



#### 3.2 要多付出贴心
- 刚开始认识的时候，买小礼物不断，贴心就好，随着关系逐步升级，在升级礼物。对朋友感觉不错的，只要节日都要问候，每个节日都要送个礼物，设置一个闹钟，千万不要半年问候一次。这个比请人吃饭的钱要效果好很多。






### 04.读懂女性的思维
- 读懂女性思维，重视的是当下，需要的是联系。另外一个重要思想是如何用女性思维和女性交流。可是怎么样用女性思维和女孩子进行沟通，这可就难了去了。



#### 4.1 思维处于当下
- 第一个要点：就是女性思维是指向时间上的当下，既不指向过去，也不指向未来。比方说街头搭讪吧，女孩问你：“我为什么要认识你啊？”。如果你回答：“因为你长得漂亮啊”，“因为我很喜欢你啊”等等，这个都是指向未来，都是男性思维那种目标化思维的未来时。
- 女孩子能接受的回答恰恰不是这种，而是当下，比如男孩子要是回答“因为刚才我突然看见你，我觉得有点心动，这是很久没有的感觉，我怕错过这个机会，所以我头脑一热，我就上来了”，这是一个女孩子能够接受的，即使她拒绝你的搭讪，但是不会给她留下恶感，即使达不到目的，也不丢分。
- 男性经常没有这种想法，他的思维都是我跟这个世界的联系，而女孩子的思维往往是当下我的感受，她对生活当前的重视，远远重于未来和过去。


#### 4.2 指向是联系而非目标
- 第二个要点：女性思维的就是她指向人和人之间的联系，而男性思维更多的是指向目的。婚后生活当中，我们都会观察到大量这样的案例，男人和女人的大量的冲突都发生在这个点上。
- 还看到这样一个案例，比方说有朋友就是这样的，本来跟老婆说好的，今天晚上回家吃饭，可是临时要加班，走不了了，给老婆打一个电话：“老婆，公司要加班，我回不来了。”老婆自然很生气啊，然后回家，男人一推门，老婆拉着一张脸，男人就会暴怒：“我不是为了这个家吗？我加班我容易吗，臭着个脸干什么啊？”女人也很委屈呀，“我做了一桌子菜等你回来，你也不回来，你回来还发火”，然后就会叮咣干架。
- 其实男人误解了女人，他以为女人要的是你回来吃饭，其实错了，不存在这个二选一的选择，女人只是需要你重视她，比如你在下班路上，你给她买一朵花，或者想尽其他办法，让她感受到，接受到一个清晰的信号，这事儿就结了。
- 是不讲道理吗？不是，女人没有那么不讲道理，所有在男人眼里的女人不讲道理，都是因为你并不知道她要的那个东西，你以为她要答案，实际上她只是要一种联系，这就是男女在谈恋爱过程当中最容易踏入的一个陷阱。



### 05.关于状态加感受
- 状态加感受，这个特别重要。举一个例子：比如女孩子跟你说：“哎呀，我是路痴呀。”那你只要跟她说：“嗨，我也是，我不是路痴，我是数字盲，遇到数字我就蒙”等等，这就能聊得起来。如果别人一说：“我路痴呀。”你说：“好啊，以后你找不着路，你给我打电话。”人家没有求助，她只是在描述感受和状态，你一下子跳到解决方案上去了，你会发现下面的话就没法接了。
- 在乎感受。男性的思维一般都是指向目的，指向解决问题的方案，而女孩子很多时候她并不是要你解决问题，她只是在乎自己的感受。
- 再举一个例子。再比方说你朋友给你发短信说：“我感冒了。”一般男人都会说：“多喝水啊，吃药了没？”等等，男人觉得他也在表达关心，但是女孩子要的是这个吗？这个时候最好的回答就是：“现在在上班，算了，我还是跟老板去请个假，现在去看你吧。”你放心，人家女孩子不会让你来的，你上你的班，没关系，但是你一定要表达这种感受状态，以及和她之间的联系，而不是你认为合理的正确的低成本的解决方案，人家根本不需要这个，也不会为这个有多么感动。




### 06.表演后裁决在我
- 很多人都说，现在女孩子太实际了，就会扎到那些又老又丑，但是很有钱的老男人的怀抱里，真的是这么回事吗？我觉得可能这是出于男性思维对女性的一个非常大的误解，在几百万年的进化史上，雌性，女性，一直是坐在裁判席上的，你们雄性去斗，斗赢的然后我来选择。
- 可是在进入父权社会之后，男人形成了一种古怪的思维，他觉得我征服了世界，我就可以征服女人，我赢得世界，我是强者，所以女人都要跟我。在男人看来，这个赛场是足球赛，进一个，进两个，铁板钉钉的，很清楚的，就是我赢了呀。
- 可是在女性思维里，这场比赛它是跳水或者是体操，你们在台上表演，我们坐在裁判席上给你打分，你以为光是那些硬的技法才重要吗？不是，你的体形，你的笑容，你入水的姿态，你的自信的那种洋溢在外面的气场，这些都会影响到你的分数。
- 所以这是一个非常多元化的，由女性来主导的两性世界，它绝不像男性想的那样单一，那样枯燥和乏味。




### 07.升级中女生表现
#### 7.1 有点搞不懂
- 总是有这么一类人：明明想要却愣是装作不喜欢，明明在乎地要死，却嘴硬说无所谓。
- 这大概概括了很多女生的恋爱观。很多时候，心里明明不是那样想的，却控制不了自己而不自主地说出了相反的话。
- 有时候：女生说没事，那就是有事；女生说没关系，那就是有关系。



#### 7.2 约她时的表现
- 喜欢和不喜欢之间，只差一次约会的距离。
- 有希望：约她出来，她不会立马答应你，而是过了很久后才回复你“好”“可以”。然后约会那天会画上精致的妆容、喷上好闻的香水、穿上好看的衣服、涂上鲜艳的指甲油出现在你的面前。
- 真拒绝：直接告诉你有事没空，拒绝你一次也有可能是真的有事，但拒绝你两次，三次......根本约不出来，那就是真拒绝了。不喜欢，就等于对你永远没时间。



#### 7.3 回复消息的速度
- 回复别人消息，有两种速度：一种是秒回，另一种是3-5个工作日。
- 有希望：她可能不会秒回，因为她怕被你看穿，但回复你的时间最多几分钟，如果忍不住就是秒回，且绝对有问必答。
- 真拒绝：如果一个女生对你的消息爱搭不理，不爱聊天不爱开玩笑，永远都是“嗯”“哦”“好的”，那就是她真的不想多费口舌。
- 所以没有无缘无故的不回你消息，喜欢和不喜欢，别人表现得都挺明显的。



#### 7.3 触碰时的表现
- 判断她对你有没有好感，不经意间的触碰就可以说明一切。
- 有希望：对你有感觉的，你牵她手，搂她肩，摸她头她都不会拒绝，但她会娇羞脸红，嘴上说着不要，身体却很诚实。
- 真拒绝：当你不经意触碰到她，她会下意识地避开，如果你壁咚她，一巴掌呼过来了，就是真拒绝。



#### 7.4 主动帮忙时的表现
- 喜欢你的人，你帮她忙她比什么都开心；不喜欢你的人，连你帮她忙都觉得是负担。
- 有希望：类似的“太麻烦你了，那多不好意思”，嘴上说着不要，心里开心着呢。
- 真拒绝：分享一位网友的真实经历「一起下楼梯，她不小心扭到了，第一反应是扶住楼梯，而不是更近的我，然后我伸出的手就尴尬地停在那里，我就知道是真拒绝了。」
- 所以啊，等不到的消息就别再发了，不愿意理你的人也别再打扰了，在她心里一定是你不重要，又或者她心里装着别人。
- 而那些对你表面拒绝，内心狂热的女生，她会置顶你的微信，秒回你的思念，把你的爱小心珍藏，愿你早点拥有她，一定不要再错过。




#### 7.5 表白时候的表现
- 有希望：很多女生被表白时碍于面子，不会当场答应你，但也不会拒绝你。 她会说，我考虑考虑，或者我们先从朋友做起吧，然后还会主动联系你的，绝对有戏。
- 真拒绝：你挺好的但是只能做朋友，说我对男朋友是有要求的，然后罗列一大堆你达不到的条件，或者我现在还不想谈恋爱等等。




#### 7.6 如何理解在干吗
- 我们会遇见这样一种很常见的情况，你给某个朋友发消息的开场每次都是发：“在吗”或者“在干嘛”之后就没有什么了。
- 虽然对方每次都回你了，但某一次因为有什么事情没有回你，而你恰好有急事找她，你找她质问的时候，她却说，我在忙，你又没说有什么事情！
- 这个时候，不止你很气愤，对方心里肯定也很难受。你觉得他不在意你，她觉得你莫名其妙。这种情况，尤其是在很熟悉的人之间最常见，在不是很熟悉的时候，我们说什么都会小心翼翼的，但在变得熟悉之后，聊天很多时候也会变得随意起来。
- 很多时候，也会以一句“在干嘛”开头，其实你明明想问的就是对方现在忙不忙，有没有时间。而“在吗”“在干嘛”的开头，给人一种套路的感觉。这种情况在人和人之间会让人讨厌，而在情侣之间，则会让人奔溃。



### 08.女生是否喜欢我
#### 8.1 是否有标准答案
- “怎么判断一个女生到底喜不喜欢我呢？”这是一个永恒且经典的话题。有的男生可能会说，这有什么难？看她是否主动找你聊天，或是看她是否抗拒与你肢体接触等等……
- 仔细思考了一下，我觉得说的有道理，但也并非全对。因为一百个女生可能有九十九种性格。有些女生天生就比较独立，不喜欢黏人，可能生活的重心都在学习和工作上，即使她喜欢你，每天和你联系的次数也不会太多。或是有些含蓄内敛的女生，她可能会跟你说：“你这么优秀，我帮你找个女朋友吧，喜欢什么类型的？”其实她心里在期待你回答她：我喜欢你。




#### 8.2 她是否对你主动
- 雨果说，真爱的第一个征兆，在男孩身上是胆怯，在女孩身上是大胆。这里所说的主动可不是说要姑娘主动抱你主动亲你，其实全藏在细节里。
- 比如她会主动的靠近你，经常出现在你的身边。如果你们在一个班上课，她可能总是会坐在你身边的位置，或者你们在同一个公司上班，她可能会时不时的出现在你的办公桌周围。
- 或者她会主动和她的朋友聊起你，这一点很好理解。你还记得你上一次和你的兄弟认真讨论一个女生是在什么时候吗？ 不管你记不记得，但那一定是在你动心的时候。
- 同样的道理，如果她和她的闺蜜谈论你。就说明她有在认真的想着你。这不再是无意识的行为，这说明她脑袋里面已经清清楚楚的知道她被你吸引了。




#### 8.3 她看待你的眼神
- 关于这一点，让你去观察她看你的时候眼睛里是否有光芒可能有点太难了，那么就说一个简单的办法，看她的目光是否总是停留在你的身上。
- 如果她在短时间内总是看你，看你一眼不代表什么，看你两眼代表她对你好奇，看你很多眼可能就真的是喜欢上你了。
- 关于这一点，还有个友情提示，请男生们不要明目张胆的观察哦！能看到最好，看不到就拉倒，一直盯着的眼睛看可一点都不绅士哦！



#### 8.4 她是否会为你吃醋
- 几乎所有的女生天生都是醋坛子，无论她表面上表现的有多不在乎，其实她心里都明白，自己在爱情中做不到大度。



#### 8.5 你们聊天与互动
- 这里所说的聊天与互动，主要可分为四点，男生们可以逐条的去分析一下：
- 虽说是否喜欢聊天（聊天的频率）要看女生的性格，但，「喜欢你的女生在你主动和她聊天时候，一定会努力维持和你的交谈」，基本不会出现“恩”，“哦”之类的回答，当然，赌气的时候除外。
- 看女生和你的聊天内容，真正喜欢你的女生会在聊天中努力展示自己的优点，偶尔也会向你分享自己的脆弱，而不会一直都在跟你聊些无关痛痒的话题。
- 如果一个女孩真的喜欢你，她也会在聊天中不自觉的询问你的近况，你的生活，因为喜欢一个人就是会不自觉的想要去知道他的一切。
- 这是由第三点引出的一点，如果她喜欢你，为了知道有关于你的更多消息，她就会努力从各种渠道去“寻觅”。
- 如果一个女生不仅加了你的微信，还问你要你的QQ，你的微博…
- 这时候你就可以稍稍窃喜一下啦，因为即使她对你还达不到喜欢的程度，但我敢保证她是在乎你的！





#### 8.6 对待你朋友家人态度
- 这一点很好理解，如果一个女孩子喜欢你，她会很在乎在你心目中的样子，同时，她也会在乎她在你朋友或者家人心中的形象。
- 举个例子：你可以邀请你的她跟你的朋友或家人一起吃饭，如果她如约而至，并且有看得出来她有刻意打扮，那么恭喜你，百分之八十姑娘是喜欢你的。
- 再举个例子：你可以和她说你的朋友和家人有事情，当然这个事情是她能帮得上忙的。如果她听了你的叙述之后很主动的想要去帮助，那么有戏，反之，如果她只是口头应和几声，那么姑娘多半对你没有太大感觉！



### 09.不要一味地跪舔
- **看看你是否是这样的**。你有没有喜欢一个人，愿意为她付出所有，愿意把最好的都给对方，甚至愿意放低自己满足她的一切需求，那种“含在口里怕化了，捧在手里怕摔了”的感觉。无论是在微信上，还是在约会中，你总是处于热情的那一方，时刻关心对方有没有吃饭，有没有带伞，这个好不好吃，那个好不好看......
- **不要一味跪舔**。一味的跪舔和唯命是从，只会更加拉低自己的身份，变成对方呼之即来挥之即去的备胎。所以在相处中，一定要有自己的态度，才会吸引到女生。





### 15.合适的时机表白
#### 15.1 切记不轻易表白
- 有时候时机还未到那个层次，表白简直就是作死，难道你们真的以为一个人对于有人喜欢她的这件事是察觉不出来的吗？每个人对待感情可都是很敏感的，你以为女神不知道你对她有意思呢。她都按兵不动，你再着急也没用。
- 还记得每个“文艺屌丝”都知道的那句话吗，“从前的日子很慢，慢到一生只够爱一个人。”现实中的恋爱可不是买卖，不像淘宝的双十一狂欢，你看中商品直接下单就能够成交，看准了对店家一句多余的话都没有。
- 恋爱是一件挺复杂的事儿，从来都没有百分百成功率的教程，如果有的话，我猜扉页上的第一句就是“不要表白，不要首先表白”。你千万别问如果我不表白，难道一直暗恋吗？文上也说过了，一个人对于有人喜欢她是很敏感的，她一定能感受到的。
- 如果她知道却装作不知道，那至少说明她现阶段是对你没有兴趣的啊，不喜欢你的情况下，你还去表白，那失败的结局也是注定的，这是一个很简单的逻辑。当然还有另外一种可能，就是她还不够了解你，你们认识的时间并不够让她看清你，那你就更应该沉住气了。只有在她身边才能近水楼台先得月。
- 一旦你表白了，相当于鱼死网破不死不休了，你想让她表态，她只能拒绝，也断了继续做朋友的可能。你连待在她身边的机会也没有了。表白的最终目的是要结束暧昧，快速进入恋爱阶段，你总不能暧昧人家500年，微信上聊上一个世纪还不约人家看个电影吃个小饭拉个小手吧。



#### 15.2 暗示和投其所好
- 你们已经进入到了暧昧的攻坚阶段，为什么没有进入到下一步呢？说一句戳心窝子的话就是：她有点喜欢你，但又不是那么喜欢你。两个人聊天什么的，体会到彼此的暧昧，很容易就能看出来。所以，不管“暧昧”是如何形成的，你们一定是互相吸引的。
- 但仅仅是互相吸引也是不够的，谁让你也没让人家姑娘一眼万年呢。这时候你就要做出暗示：这时候你就要做出正面的暗示：我跟你在一起最开心。我愿意陪你做任何事情。
- 记住，一定要是正面的！同时，你一定要“投其所好”。她喜欢运动，你就和她一起夜跑；她喜欢读书，你就陪她泡图书馆；她喜欢玩乐，你就做她最坚强的后盾保护她；她喜欢吃，你就搜罗各处美食……
- 在你们终于吃了几次饭约了几次电影以后，女孩子就会觉得和你在一起如沐春风，每次都很愉快。



#### 15.3 把握表白的时机
- 很多情况下小伙伴们表白失败的原因是因为你想通过表白来让女生喜欢你。就仿佛你们之间的关系就像一辆崭新的汽车，只差“表白”的汽油就能发动一样，但真实情况是表白是机油，只能让车开的更舒心而已。
- 你会表白失败，是你错误的预估了你们的关系进度，「表白应该是胜利的凯歌而不是冲锋的号角更不是被包围后绝望的挣扎」。
- 如果你真的想表白，那就要首要目的是先让车发动起来。表白有两个目的，一个是表达自己的喜好，另一个是升级两个人之间的关系，所以，没有百分九十以上的成功把握，就不要轻易尝试。



### 18.今天起改变三点



### 19.课后作业思考下


















