### 目录介绍
- 1.个人简介
- 2.专业技能
- 3.工作经历
- 4.技术产出
- 5.个人评价
- 6.开源项目



### 1.个人简介
- 姓名：杨充【27岁】
- 电话：13667225184
- 邮箱：yangchong211@163.com
- GitHub：https://github.com/yangchong211
- 博客汇总：https://github.com/yangchong211/YCBlogs
- 目前工作情况：在职状态
- 技术项目和博客：GitHub项目16k以上star，follower1.8k以上，发表博客100多篇。
- 热爱技术：开源项目和博客多次被鸿洋，郭霖，Android技术周刊，干活集中营等等推荐。
- 学校：武汉软件工程职业学院




### 2.专业技能
#### 2.1 基础技能
- 5年的Android开发经验，能独立地完成开发的工作。有github封装库长期维护的库！有组件化项目经验！
- 理解基本数据类型和包装类原理，深入理解String的创建机制，具有扎实的Java语言基础。
- 对面向对象，数据结构比如常见List，Map等，泛型设计，线程，反射，异常等有较深理解。
- 熟悉Http协议，熟悉常用状态码，知道https请求传输数据过程，较为熟悉网络协议知识点。
- 熟悉webView的加载url的流程，异常处理，以及白名单处理，loadUrl请求服务器资源的流程。
- 熟悉Android中四大组件，Handler通信机制，WebView，事件通知，View事件等基础原理。



#### 2.2 中高级技术点
- 熟悉Android组件化开发，将公司项目一步步改造成组件化开发，熟悉业务分层，功能拆分，跨组件通信，组件封装，复用多条业务App。
- 熟悉数据结构，比如链表，栈，队列，list，HashMap等实现原理。
- 熟悉一些常用设计模式，比如单利模式，builder模式，工厂模式，订阅者模式，并且运用于实践项目开发中等等。
- 熟悉glide加载图片压缩，三级缓存，同异步加载，对象池优化，低内存条件优化，优化加载list条目图片等等。



### 3.工作经历
#### 3.0 2021年3月份到现在
- 滴滴出行


#### 3.1 2020年3月到2021年3月份
- 架构师
    - 中间组件开发，组件化重构
- 负责立思辰教育旗下诸葛书/豆神学习机/豆神直播课开发迭代
    - 1.组件化开发项目，负责项目业务沟通，项目排期，进度把控等。
    - **2.负责项目基础搭建工作，拆分业务组件，服务组件，功能组件，基础组件，完善项目组件化**。
- 负责中间组件开发
    - **1.针对多个项目，搭建一套可以切换内核，业务解耦合，高拓展性通用视频播放器，用于3个项目**。
    - 2.针对kindle或者平板学习项目开发通用崩溃重启和崩溃日志记录库，用于2个项目。
    - **3.通用网络拦截助手工具开发，方便项目查看页面网络请求日志，请求耗时，流量统计，弱网模拟**。
    - 4.组件化项目之间业务组件通信，使用apt生成代码简化注册流程，提高组件通信交互能力。


#### 3.2 2018年7月到2020年3月
- 负责大搜车旗下一鹿有车项目开发迭代【百万级应用】
- 一鹿有车Android开发经历
    - 1.重构项目，主导进行MVP架构的更改，以及技术选型方案的商讨和制定。
    - 2.封装公共组件和基础base类，统一项目中弹窗，页面状态管理切换，网络请求等。
    - 3.对于模仿易车，懂车帝，汽车之家等app，确定技术方案，以及和服务端确定实践方案。
    - 4.使用liveData替代之前EventBus事件总线，解决了避免页面不可见刷新接口。
    - 5.项目中，封装了adapter分组库，富文本库，弹窗库，事件总线库，以及webView库等等，GitHub开源持续迭代。
- 负责工作
    - 1.负责项目基础重构搭建，负责需求业务开发以及自测
    - 2.中间组件开发和维护，其中富文本组件用于3个app，webView库用于2个app。
- 无测试状态
    - 1.项目需求写完，自己自测，和同事互测，几乎养成自测习惯，写代码有规范意识和强迫症。



#### 3.3 2015年9月到2018年7月份
- 工作阶段
    - 第一阶段：投资界NWD部门(15年9月-17年11月)，对于投资界App(新闻类)，负责代码架构优化，迭代；对于新芽App(资讯工具类)，负责新芽客户端独立开发工作。
    - 第二阶段：清科创业IMC部分(17年11月-18年7月)，负责开发沙丘大学App(知识付费视频播放类)。
- 北京清科集团Android开发经历
    - 1.根据产品的需求，对应用进行开发和后期的迭代维护，并且逐渐制定了代码注释命名规范文档。
    - 2.将接手过来的代码，逐步重构，慢慢由MVC架构模式转变成MVP架构模式，对项目模块结构进行划分和抽象，较大程度解决之前代码臃肿和维护难问题。
    - 3.使用了builder模式封装了状态管理器库[后来开源了]，有效管理了加载数据中，加载数据成功，失败，空数据，网络错误等多种试图页面切换。
    - 4.持续对新芽迭代了18个版本，共总结并且整理了近100个bug，通过腾讯bugly管理平台数据显示，崩溃率从最初的4.1%下降到0.2%。
    - 5.对于投资界和新芽，自己封装了库，支持上拉加载下拉刷新，支持状态切换，支持左右滑动删除，小巧轻便且实用。
    - 6.后期调到公司新部门做知识付费视频App，参考jiaozi播放器等，基于ijkplayer封装了视频播放器库，star近2k。



### 4.一些技术产出
- **通用视频播放器**【用于6条业务线，star是1.6k】
    - 解决视频播放器和业务耦合问题，以及多种业务场景播放，低耦合方便拓展，一键即可切换视频播放器内核。应用多个产品线……
- 网络拦截小助手【用于4条业务线】
    - 网络流程分析，记录每个网络请求->响应数据，方便查看很全面的请求头信息，响应头信息，以及body实体，以及网络连接，dns解析，TLS连接，请求响应等时间差……
- WebView封装库【上搜车内部开源推荐库】
    - 基于腾讯x5开源库，提高webView开发效率，大概要节约你百分之六十的时间成本。
- 组件化项目
    - 项目业务拆分，功能组件抽取，服务组件，以及基础组件的App代码案例。辅助快速熟悉组件化项目




### 5.个人评价
- 极度自律，喜欢编程，能够克服开发过程中绝大部分的技术问题，对于GitHub开源项目持续更新和维护。
- 虽然工作上不是很聪明，但是做事靠谱和认真，一步一个脚印，有始有终，能够持续不断完善自我，不算会表达。



### 6.开源项目
- 开源了组件化项目，技术博客汇总，视频播放器封装库，webView库，组件接口通信库，状态管理器，recyclerView封装库等等。
- WebView开源库：https://github.com/yangchong211/YCWebView
- 通用视频播放器：https://github.com/yangchong211/YCVideoPlayer
- 博客笔记汇总项目：https://github.com/yangchong211/YCBlogs
- 复杂type页面封装库：https://github.com/yangchong211/YCRefreshView
- 掘金博客：https://juejin.im/user/5939433efe88c2006afa0c6e/posts



