#### 目录介绍
- 01.深度思考的背景
    - 1.1 先看个案例
    - 1.2 说下困境
- 02.如何理解深度思考
    - 2.1 写下你的看法
    - 2.2 内心意愿
- 03.深度思考的步骤
    - 3.1 找喜欢领域
    - 3.2 下定决心
    - 3.3 阅读记录笔记
    - 3.4 阐述思考观点
    - 3.5 思考是否适用
    - 3.6 持续迭代优化
- 04.深度思考方法论
    - 4.1 形成模版
    - 4.2 



### 01.深度思考的背景
#### 1.1 先看个案例
- A是个理想型，有想法有激情爱折腾，想放弃现有工作去找一份天使投资的工作。面试时HR几个问题吧他问蒙圈了。
- HR总监：“对你影响最深的一本书是什么，什么书名，作者是谁？”。他仅仅回答几个观点，特别零碎。
- HR总监：“平时看科幻电影吗？感觉怎么样，有哪些印象深刻的？”。他回答：平时工作比较忙，很少看电影。
- HR总监又问：“你对什么痴迷？痴迷到什么程度？”他回答：除了工作、看些书确实没对什么事物痴迷过。
- 对自己熟悉的东西，缺乏深度的思考，而且广度拓展也不够。


#### 1.2 说下困境
- 有时候感觉自己知道很多，但是讲不出来，或者讲的不深入，不成体系。还有，一旦深层次讨论，就说不出自己的观点。
- 对事物的认识，只是停留在表面上，想到一二层之后就很难在深入下去，觉得自己懂了，跟别人一聊天却又暴露了水平。
- 对待学习新的技能，感觉自己学会了，但是一旦用到实践中，发现自己又不会，或者难以触类旁通。



### 02.如何理解深度思考
#### 2.1 写下你的看法
- 有人总是说，要深度思考，可究竟什么是深度思考呢，这里你可以先写下自己的看法。酝酿一下紫的思考


#### 2.2 内心意愿
- 再好的事自己不想做也无济于事，内心想有这个意愿才能开启思考之门。
- 因此在这之前，根据对这件事的认识，可以分层次，认为是该了解，理解，熟悉，还是掌握。如果是要求掌握，那么写下深度思考的内心的意愿。


### 03.深度思考的步骤
#### 3.1 找喜欢领域
- 找自己一个喜欢的领域，课题，或者感兴趣的事情。或者针对学习某一个技术点，也是可以的。把它写下来……


#### 3.2 下定决心
- 光想有个蛋用
 

#### 3.3 阅读记录笔记
- 笔记的作用在于强迫思考，回想读书时，写笔记的好处就不用多说了。归纳、简化、画出脉络。内容如何连接起来。
- 比如，你读一部古龙的侦探类武侠小说，读完，可以做一个归纳：这部小说用了什么诡计？属于什么类别？相似的小说有哪些？它们之间的高下优劣如何？


#### 3.4 阐述思考观点
- 用自己的话阐述阅读的观点。先不要考虑自己的观点是否妥当和合理，只要是自己的东西，那都是思考的产物，把它写下来。


#### 3.5 思考是否适用
- 思考它是对的吗？是否适用？笔记写了，也可以用自己的话进行叙说呢。那么思考下，它是对的吗？是否适合在工作或者生活中运用呢？


#### 3.6 持续迭代优化
- 这个就像是更新app需求功能，需要不断完善自己的思考和总结。持续迭代，因为有时候，一时半会可能思考比较浅……



### 04.深度思考方法论
#### 4.1 形成模版
- 找到自己深度思考的土壤，还得拥有一套开垦土壤的工具，即有一套深度思考的方法论。并且把它写成自己的模版……尝试写一下自己总结的模板














  
