# Android问题汇总
#### 目录介绍
- 01.Android经典问题
- 02.Java经典技能问题
- 03.作业帮项目问题汇总
- 04.滴滴项目问题汇总
- 05.大搜车项目问题汇总
- 06.一些技术输出问题




### 01.Android经典问题
- 组件化：module A 和 module B 之间有需要调用 Api 这块怎么解决的？module A 和 module B 之间如何通讯？
- 崩溃专题：崩溃治理，崩溃监听，崩溃原理，以及捕获崩溃异常。崩溃降级。
- ANR专题：ANR原理，信息收集，分析，监控，治理。造成ANR原因有哪些，如何解决的？
- 卡顿专题：卡顿原因，卡顿监控，卡顿治理，说一下卡顿治理的优化措施。如何监控渲染卡顿？
- 网络专题：网络优化，弱网，监控。如何抓包，放抓包处理等等，避免网络拦截
- 内存专题：内存监控，内存治理，内存如何分配。内存泄漏怎么排查，平常有做过哪些内存优化相关的工作？
- 启动专题：启动优化，页面打开优化，统计耗时。App启动过程有哪些优化？
- 稳定性专题：稳定性优化，做了那些稳定性工作，hook疑难问题解决？
- 安全专题：安全防御，挂载，xposed的工作原理。如何防抓包？
- 图片专题：图片优化，大图检测，大图加载，图片加载流程，如何减少图片占用内存，图片圆角处理
- OOM专题：OOM是如何产生，OOM场景，OOM如何优化，OOM排查思路，OOM是如何监控
- FPS专题：通过invalidate说一下屏幕刷新机制？什么是流畅度？说一下Choreographer作用，VSYNC信号理解？FPS监控设计如何做？
- UI优化：布局检测工具有哪些？如何统计布局的损耗？源码如何加载xml布局？布局卡顿优化
- 进程专题：系统为什么会杀掉进程？进程回收优先级？app切换到后台后为什么容易被杀死？系统杀的为什么是我的进程，这是按照什么标准来选择的？
- 线程专题：如何做线程优化？如何统一线程调用？有哪些可以做异步任务的方式？线程CPU排查，线程卡顿。
- IPC专题：跨进程通信方案，AIDL是如何实现的？如何理解死亡代理，Binder机制，Binder流程原理。



### 02.Java经典技能问题
- Synchronized：必问，java的锁机制。特别是jdk6之后的锁优化以及运用场景。为什么是重量级的、JVM层如何实现，锁升级和降级
- Lock：必问，AQS的原理最好懂。一般会拿来和synchronize比较。具体原理是怎么实现的？
- volatile：必问，会拿来和锁比较，他的两个重要作用。更深点会问到cpu缓存一致性协议、以及指令重排的类型与原理。
- 死锁：一般询问如何解决或者产生的条件。如何排查死锁和解决死锁问题？
- 反射：反射性能问题如何理解，如何提高反射效率，怎么获取泛型类型，反射使用场景和设计思想。
- 泛型：泛型擦除理解。方法，成员变量，方法体里面局部变量，那些会被擦除。
- 线程通信：Object的wait和notify。阻塞唤醒，一般会用一个代码或者具体的场景来询问如何保证多线程同步。
- 类：类加载机制。成员初始化顺序。同时还会问双亲委托机制。类加载器原理，使用场景等等。
- 线程与进程的内存关系：如一个线程占多少内存、一个进程可以开多少线程、一个进程占用多少内存等。如何处理线程异常。
- 多线程：多线程并发问题，并发三要素，有哪些锁，锁对应的原理是什么，锁的升级和降级理解，有哪些保证线程安全的方式
- 线程池：核心设计思想，线程池分类和使用场景，线程池复用问题，execute和submit有何区别，工作队列和阻塞队列如何理解。
- 对象：对象内存布局，对象的创建过程和内存分配情况，如何访问对象，对象如何判断死亡，如何理解方法调用栈帧等。
- 内存分布：JVM内存模型、运行时数据区、native内存分布。很看对JVM的理解程度。
- HashMap：1.7，1.8的差异，1.8中什么情况下转换为红黑树，构造函数中参数代表的意思
- GC过程：（判断对象是否存活，GC算法），垃圾回收机制，GC链路分析过程。
- 注解：注解场景有哪些，分类，注解为何跟反射一起用。编译器和运行期注解框架如何设计？
- 异常：为何设计异常，Error和Exception异常体系，异常处理机制是什么？异常捕获流程？异常性能分析？



### 03.作业帮项目问题汇总
- 音视频通话：如何设计音视频业务？为什么说这块业务很复杂，复杂在哪里？绘制架构设计图？
- Socket概念：Socket是如何通信的？跟Http有何区别？数据传递性能如何？是否具有安全性？如何保证数据时效性？
- Socket实践：Socket是如何使用的的？如何创建连接，读数据（接受）和写数据（发送）分别是怎么设计的？
- Socket实践：读数据的时候，如何将io字节流转化为特定的tcp数据，拿到tcp数据后如何解析数据(解析成对应实体bean)？
- Socket长链接：如何设置socket保持长链接？如何保持轮训心跳包稳定性并且不会阻塞主线程？如何理解心跳包？
- Socket读写：如何理解Socket读写数据？如何处理读写异常逻辑？异常之后如何设计重新连接？那些情况会断开连接？
- Socket数据：TcpPacket是如何设计的？消息的长度是不确定的，并且每条消息都有它的边界。我们如何来处理这个边界？
- Socket数据：如何保证数据有序性？一个任务队列，执行任务，如何保证先取出的任务，执行结果需要先放入结果队列？
- 缓存方案：Sp有何弊端？读取数据是否高效？如何设计线程安全？是否是增量刷新数据？mmap存储原理？
- 缓存脏数据：各种缓存方案，进程不安全是否会导致数据丢失，如何处理数据丢失情况？如何处理脏数据，其原理大概是什么？
- 缓存设计：由于磁盘 IO 操作是耗时操作，因此框架有必要将支持多次磁盘 IO 操作聚合为一次磁盘写回事务，减少访问磁盘次数是如何设计？
- App抓包：设计数据加密手段，sign签名，环境检测，CA证书校验，禁用代理，还有各种防抓包策略如何操作？
- 日志写入：如何设计日志写入框架？存储日志信息如何设计？日志保存策略如何设计？如何避免写日志影响主进程性能？
- 日志回捞：日志上传的业务逻辑是什么样的？有什么收益？日志上传总体设计方案是什么样的？



### 04.滴滴项目问题汇总
- 组件化：组件化如何实现？组件化如何进行分层设计？组件化如何通信？组件化路由跳转的原理？遇到那些问题？
- Flutter跨端：跨端是怎么做的？三棵树如何理解？如何做引擎复用，遇到过什么问题，是怎么解决的？
- Flutter插件开发：如何做flutter插件开发？什么场景下使用？插件的设计思想是什么？
- App状态监听：如何做App网络，GPS，定位，Wi-Fi等状态监听？广播监听的原理是什么？
- 隐私合规：如何做隐私合规处理？如何处理权限合规？如何避免隐私API合规？如何做敏感信息控频优化？合规是如何测试？
- APT：Apt的流程是怎样的？如何设计组件通信？绘制下apt工具的架构设计图？



### 05.大搜车项目问题汇总
- 视频播放器：视频播放器是如何封装的？设计思路是什么？是如何设计架构分层？SurfaceView在子线程为何绘制UI不会卡顿？
- 视频缓存：说一下边播边缓存的设计原理？具体是如何实现的？例如在快速滑动列表中是如何使用？
- 视频优化：做过那些视频优化工作？是否有做过视频监控方案？播放性能优化是怎么做的？
- 视频View：SurfaceView和TextureView有什么区别？它们绘制的原理是什么？那个性能更好，为什么？
- 组件化通信：ARouter实现原理是什么？设计思路是什么？如何做降级处理？Apt是如何生成代码？
- 视频：怎么获取视频第一帧？TextureView 相比 SurfaceView 性能如何，为什么性能还会下降，基于什么维度这样说？



### 06.一些技术输出问题
- 组件化问题：组件化同级module是如何通信的？如何进行业务的复用？
- 磁盘工具：磁盘工具是怎么做的？解决了什么问题？
- 弱网模拟工具：弱网判断条件是什么？如何去模拟弱网环境？弱网条件下做了那些优化操作？
- 通用存储方案库：说一下通用存储方案是怎么做的？如何实现跨进程通信？各种存储方案是如何设计数据存储线程安全的？
- 日志打印：日志打印库是如何设计存储file文件？如何跨进程写入数据设计？如何保证数据写入完整性？写入文件过大怎么处理？
- ASM方法耗时分析：如何通过ASM实现方法耗时分析？函数耗时主要是什么导致的？字节码插桩的原理是什么？





