# Java相关问题
#### 目录介绍
- 01.基础问题汇总
- 02.面向对象问题
- 03.IO流知识问题
- 05.异常处理问题
- 06.线程知识问题
- 07.并发知识问题
- 08.类的加载问题
- 09.反射使用问题
- 10.枚举注解问题
- 11.线程池问题
- 12.其他知识问题




### 01.基础问题汇总
- String类：请说下String与StringBuffer区别，StringBuffer底部如何实现？String类可以被继承吗，为什么？String为什么要设计成不可变的？
- 基本数据：int、char、long各占多少字节数？比如double强转int类型会造成精度损失，为什么？int,long的取值范围以及BigDecimal，数值越界了如何处理？
- 拆箱和装箱：介绍一下拆箱和装箱的问题。为什么要这样操作？Integer 对象缓存机制是什么？int 和 Integer 哪个会占用更多的内存？ 
- char字符：char 型变量中能不能存贮一个中文汉字，为什么？char是两个字节，是怎么存Utf-8的字符的？
- Byte字节：将 int 强制转换为 byte 类型的变量吗？如果该值大于 byte 类型的范围，将会出现什么现象？
- 泛型：什么是泛型，应用场景，如何获取泛型的真实参数类型？如何理解泛型通配符？如何理解泛型擦除这个概念？Java中List<？>和List<Object>之间的区别是什么？
- 整型和字面值：整型数据和字面值有何区别？为何要有字面值？说下装箱和拆箱操作，int和integer分别存储在哪里，valueOf用到什么设计模式，怎么理解缓存池的概念
- 二进制：浮点型在二进制中如何表示，为何会出现精度丢失，从存储角度分析一下。如何对比浮点型数据是否是相同的？



### 02.面向对象问题
- 面向对象：面向对象有哪些特征？继承，封装，多态，可以随意抽一个问细节？接口和抽象类有什么区别？
- 封装：什么是封装？访问权限修饰符的作用是什么？举一个钱包的封装案例，说一下封装的作用？
- 继承：继承（Inheritance）与聚合（Aggregation）的区别在哪里？为什么类只能单继承，接口可以多继承？
- 多态：Java实现多态有哪些必要条件？具体怎么实现？多态的实现原理？多态的作用？
- 重载与重写：重载（overloading）与重写（override）的区别？重载的方法能否根据返回类型进行区分？继承最大好处？构造器 Constructor 是否可被 Override？
- 构造函数：什么是构造函数？什么是构造函数重载？什么是复制构造函数？为何要有构造函数？
- 案例题：如果类 a 继承类 b，实现接口c，而类 b 和接口 c 中定义了同名变量，请问会出现什么问题？
- 拷贝：如何实现对象克隆？深拷贝和浅拷贝区别？深拷贝和浅拷贝如何实现激活机制？
- 抽象类和接口：接口和抽象类有什么区别？为什么要这样设计？什么场景选择接口，什么场景选择抽象类？
- 静态：静态属性和静态方法是否可以被继承？是否可以被重写？以及原因？ 静态内部类的设计意图？静态块有什么好处？静态块和构造方法哪一个先执行？
- 内部类：内部类分为几种？内部类可以引用它的包含类（外部类）的成员吗？ Java 中为什么要引入内部类，还有匿名内部类？匿名内部类是否可以继承其它类，是否可以实现接口？
- 值传递和引用传递：当一个对象被当作参数传递到一个方法后，此方法可改变这个对象的属性，并可返回变化后的结果，那么这里到底是值传递还是引用传递？
- final：为什么内部类调用的外部变量必须是final修饰的？final的作用是什么，被final修饰的类，可以改变类里面的属性吗？ final, finally, finalize 的区别？




### 03.IO流知识问题
- Byte字节：什么是比特(Bit)，什么是字节(Byte)，什么是字符(Char)，它们长度是多少，各有什么区别？
- File：File类型中定义了什么方法来创建一级目录？File类型中定义了什么方法来判断一个文件是否存在？如何判断目录的存在？
- IO流：对文本文件操作用什么I/O流？对各种基本数据类型和String类型的读写，采用什么流？为了提高读写性能，可以采用什么流？
- 缓冲Buffer：直接缓冲区与非直接缓冲器有什么区别？怎么读写 ByteBuffer？ByteBuffer 中的字节序是什么
- 案例：当用System.in.read(buffer)从键盘输入一行n个字符后，存储在缓冲区buffer中的字节数是多少？
- 流关闭：流一般需要不需要关闭，如果关闭的话在用什么方法，一般要在那个代码块里面关闭比较好，处理流是怎么关闭的，如果有多个流互相调用传入是怎么关闭的？
- IO分类：什么是同步IO？什么是异步IO？什么是阻塞IO？什么是非阻塞IO？



### 05.异常处理问题
- 异常体系：为什么要设置异常？Error和Exception有何区别？说一下它们各自的特点，可以举例场景来说明？
- 异常关键字：Java语言如何进行异常处理，关键字：throws、throw、try、catch、finally分别如何使用？ 
- 异常分类：什么是受检查的异常，什么是运行时异常？运行时异常与一般异常有何异同？简述一个你最常见到的runtime exception(运行时异常)？
- finally：如果执行finally代码块之前方法返回了结果，或者JVM退出了，finally块中的代码还会执行吗？在什么情况下，finally语句不会执行？
- try代码块：try里有return，finally还执行么？那么紧跟在这个try后的finally{}里的code会不会被执行，什么时候被执行，在return前还是后？
- catch：一旦某个catch捕获到匹配的异常类，其它的catch还会执行吗？catch异常匹配是如何执行？
- 异常：Exception和Error有什么区别？运行时异常与一般异常有什么区别？不要生吞异常？
- 异常捕获：try {}里有一个 return 语句，那么紧跟在这个 try 后的 finally {}里的code会不会被执行，什么时候被执行，在 return 前还是后?
- 异常性能：try..catch..到底影响性能吗？从jvm层面分析下。在try-catch中for循环和在for循环中try-catch有何区别，性能损耗如何？




### 06.线程知识问题
- 线程生命周期：线程中start和run方法有什么区别？wait和sleep方法的不同？sleep() 、join（）、yield（）有什么区别？请绘制线程周期图……
- 死锁案例：用Java手写一个会导致死锁的程序，遇到这种问题解决方案是什么？那些场景用到了死锁机制？
- 线程dump：你将如何使用thread dump？你将如何分析Thread dump？
- 线程stop：Java 中如何停止一个线程？stop() 和 suspend() 方法为何不推荐使用？如何让正在运行的线程暂停一段时间？
- 线程start：调用start()方法时会执行run()方法，为什么不能直接调用run()方法？你是如何调用 wait（方法的）？使用 if 块还是循环？为什么
- 生产者消费者：说说生产者-消费者场景，如何保证生产者不会在缓冲区满时加入数据，消费者也不会在缓冲区空时消耗数据？
- ThreadLocal：ThreadLocal作用是什么，平常怎么用它，线程为何需要这个东西，里面的副本是怎么拷贝的？
- 线程异常：线程中异常为何不能抛出到外部线程捕获？如何处理线程异常？
- 线程等待：wait()和sleep()的区别？各自有哪些使用场景？怎么唤醒一个阻塞的线程？Thread.sleep(0)的作用是啥？




### 07.并发知识问题
- 多线程：多线程为何会有bug？为什么会产生这种问题，又是如何解决的？
- volatile：volatile这个关键字是怎么理解的？在并发环境中如何确保程序的可见性、顺序性和一致性？
- Synchronized：谈谈对Synchronized关键字，类锁，方法锁，重入锁的理解？有哪些使用场景？说一下锁如何升级和降级。
- 锁比较：Lock锁比synchronized块的优势是什么？各自用途是什么？有哪些不同点？
- 锁概念：公平锁/非公平锁如何理解？乐观锁/悲观锁如何理解？偏向锁/轻量级锁/重量级锁是如何理解？互斥锁/读写锁如何理解？
- 多线程规则：如何理解同步，异步，阻塞，非阻塞的概念。如何实现异步线程串列执行？
- 死锁：活锁和死锁有什么区别？什么是死锁(Deadlock)？导致线程死锁的原因？如何确保 N 个线程可以访问 N 个资源同时又不导致死锁？
- CAS乐观锁：什么是乐观锁？如何实现乐观锁？如何避免ABA问题？CAS乐观锁是如何实现的？CAS的问题有哪些？
- 读写锁：设计一个多线程，可以同时读，读的时候不能写，写的时候不能读(读写锁)。两个进程同时要求写或者读，能不能实现？
- 线程优先级：Java中用到的线程调度算法是什么？你对线程优先级的理解是什么？什么是线程调度器 (Thread Scheduler) 和时间分片 (Time Slicing)？
- 线程安全：谈谈你对多线程同步机制的理解？如何保证多线程读写文件的安全，有哪些方式可以做到？
- 并发请求：如何控制某个方法允许并发访问线程的个数？多个线程如何同时请求，返回的结果如何等待所有线程数据完成后合成一个数据？
- 案例题：你需要实现一个高效的缓存，它允许多个用户读，但只允许一个用户写，以此来保持它的完整性，你会怎样去实现它？
- 案例题：假如有一个第三方接口，有很多个线程去调用获取数据，现在规定每秒钟最多有 10 个线程同时调用它，如何做到？
- 案例题：现在有T1、T2、T3三个线程，你怎样保证T2在T1执行完后执行，T3在T2执行完后执行？
- 案例题：一个int变量，用volatile修饰，多线程去操作++，线程安全吗？那如何才能保证i++线程安全？不用锁如何保证int自增安全？



### 08.类的加载问题
- 类加载：Person p = new Person()请写一下类的加载过程？在加载过程分别对Person类中的常量，变量，构造方法，成员方法做了什么处理？
- 内存分配：如何理解栈，堆，本地方法区……？堆内存设置的参数是什么？JVM中哪个参数是用来控制线程的栈堆栈小？
- 双亲委派：什么是双亲委派模型？为什么使用双亲委托模型？说一下ClassLoader中loadClass方法实现了双亲委派模型的思路？
- 类加载器：JAVA类加载器包括几种，作用是什么？它们之间的父子关系是怎么样的？如何自定义一个类加载器(那些场景会这样)？
- 类加载器：ClassLoader原理是什么？类加载器工作机制是什么？loadClass(String name, boolean resolve)第二个参数意义是什么？
- 类初始化：什么时候发生类初始化？遇到new、getstatic、putstatic或invokestatic这4条字节码指令时，会做些什么？
- 类初始化：构造器的设计？成员初始化顺序？类名.变量和new对象初始化有何区别，分别是什么情况？
- 对象：说下对象的内存布局？对象头里面属性有哪些？如何访问对象？对象销毁是如何判断的？
- 异常：StackOverFlow异常有没有遇到过？一般你猜测会在什么情况下被触发？如何指定一个线程的堆栈大小？一般你们写多少？
- 工作内存：工作内存和主内存的关系？它们的作用分别是什么？说一下每个线程工作内存的设计原理？简述重排序，内存屏障，happen-before。
- 内存：说一下创建对象后，对象的内存布局，平常用到的锁，在内存对象布局哪里，怎么去判断对象中某个方法是否有锁
- GC机制：垃圾回收机制的原理是什么？如果对象的引用被置为null，垃圾收集器是否会立即释放对象占用的内存？
- GC机制：请从四大引用这块说一下GC的回收策略？引用计数法的思路是什么？引用计数法两个对象互相引用如何解决？
- 垃圾回收：什么情况下触发垃圾回收？如何选择合适的垃圾收集算法？JVM中最大堆大小有没有限制？吞吐量优先选择什么垃圾回收器？响应时间优先呢？
- JVM内存分哪几个区，每个区的作用是什么？一个对象从创建到销毁都是怎么在这些部分里存活和转移的？
- JVM自身会维护缓存吗？是不是在堆中进行对象分配，操作系统的堆还是JVM自己管理堆？什么情况下会发生栈内存溢出？
- JVM优化：做过那些jvm优化工作？优化的步骤是怎么进行的？



### 09.反射使用问题
- 反射概念：什么是反射机制？java反射机制提供了什么功能？在运行时如何调用任一对象的方法？反射优缺点有哪些？
- 反射使用：如何通过反射创建对象？如何反射获取内部类和调用内部类方法以及反射得到匿名内部类？如何通过反射获取和设置对象私有字段的值？
- 反射使用：new和反射创建对象有何区别？场景分析题：你需要控制学生、老师或家长唱歌行为，可是这些类又是由其他人设计，你只对开始与暂停操作进行控制。那么该如何做呢？
- 反射：如何防止反射序列化攻击单例？反射中有个暴力访问权限方法，这个方法怎么实现的？如何避免反射攻击？
- 反射跟泛型：如何通过反射获得泛型的实际类型参数？forName()源码设计思想是什么？getMethod源码设计思想是什么？
- 反射分析：什么是反射机制？反射机制的优缺点？通过设置setAccessible(true)暴力访问权限有什么危害？
- 反射性能：反射为何损耗性能，从jvm层面说一下你的看法？如何提高反射的效率？



### 10.枚举注解问题
- 注解作用：注解起到什么作用？注解有哪些？写过注解吗？比如分析下butterKnife在bind()时的原理……注解如何实现一个findViewById
- 注解分类：编译器注解和运行期注解使用场景有哪些？说一下编译期注解实践的场景？运行时注解：retrofit；编译时注解：EventBus
- 注解实践：注解如何获取，反射为何耗性能？了解动态注解吗，说一下Retrofit网络加载框架是如何进行动态注解的？



### 11.线程池问题
- 线程池设计：为什么要有线程池？线程池的核心设计思想是什么样的？线程池设计包含那些属性？线程池如何设计任务提交？
- 线程池：线程池的关闭方式有几种，各自的区别是什么？线程池中submit() 和 execute()方法有什么区别？
- 线程池：线程池内的线程如果全部忙，提交一个新的任务，会发生什什么？队列全部塞满了之后，还是忙，再提交会发生什么？
- 核心线程：线程池核心线程数一般定义多少，为什么？核心线程可以销毁吗，为什么？
- 线程池场景：说说几种常见的线程池及使用场景？线程池都有哪几种工作队列？怎么理解无界队列和有界队列？
- 线程池复用：线程池复用原理是什么？是执行完成后销毁，再新建几个放那；还是始终是那几个线程？
- 线程池设计：如何理解线程池是一种生产者&消费者模式？



### 12.其他知识问题
- 加解密：加解密有哪些方式？对称加密有哪些，使用场景是什么？非对称加密有哪些，使用场景是什么？如何理解单向加密？
- MD5：用途是什么？应用场景有哪些？如何增强md5的安全性？md5的算法大概是什么样的？如何设计一款算法？
- Base64：base64是加密算法吗？那些场景使用base64？它的本质是什么？它编码的好处是什么？为何说base64处理的数据有利于多设备传输？ASCII不可见字符有哪些？
- 四种引用：为何需要四种引用？说一下四中引用的区别和使用场景，什么情况下会导致应用内存空间不足？弱引用和软引用有什么区别？引用队列如何理解？
- 强引用：如何回收强引用？强引用有何特点？将对象引用赋值为null有何意义？将引用设置成null后jvm什么时候回收对象呢？
- 软引用：软引用的使用场景？如何判断内存空间是否足够？可能被回收，Jvm是如何处理软引用队列的回收逻辑？注意点有什么？
- 弱引用：弱引用有何特点？垃圾回收器如何处理弱引用回收策略？软引用和弱引用如何选择？
- 序列化：transient关键字作用是什么？使用场景是什么？它的实现原理是什么？






