#### 目录介绍
- 01.快速了解WMS机制
    - 1.1 WMS是什么
    - 1.2 应用于那些场景
    - 1.3 可以解决那些问题
    - 1.4 Window是什么
- 02.WMS核心类说明
    - 2.0 WMS有哪些核心类
    - 2.1 Window类说明
    - 2.2 PhoneWindow类说明
    - 2.3 WindowManager类说明
    - 2.8 InputManagerService
- 03.WMS流程分析
    - 3.1 Window添加View
    - 3.2 WMS核心职责
    - 3.3 WMS是如何启动
    - 3.4 WMS构造方法
    - 3.5 WMS窗口管理
- 05.一些源码分析
    - 5.1 addView源码分析
    - 5.2 remove源码与解析




### 01.快速了解WMS机制
#### 1.1 WMS是什么
- 开发中各种UI显示异常的bug都可以在WMS体系中找到对应的解决办法和对应原理。
    - 因为WMS管理着所有的窗口，包括创建、删除和修改，以及将某个窗口设置为焦点窗口。
- WMS为所有窗口分配Surface。
    - 客户端向WMS添加一个窗口的过程，其实就是WMS为其分配一块Surface的过程，一块块Surface在WMS的管理下有序的排布在屏幕上。
- Window的本质就是Surface。
    - 管理Surface的显示顺序、尺寸、位置
    - 管理窗口动画
    - 输入系统相关：WMS是派发系统按键和触摸消息的最佳人选，当接收到一个触摸事件，它需要寻找一个最合适的窗口来处理消息，而WMS是窗口的管理者，系统中所有的窗口状态和信息都在其掌握之中，完成这一工作不在话下。
- WMS(WindowManagerService)相关概念
    - Window:它是一个抽象类，具体实现类为 PhoneWindow ，它对 View 进行管理。Window是View的容器，View是Window的具体表现内容；
    - WindowManager:是一个接口类，继承自接口 ViewManager ，从它的名称就知道它是用来管理 Window 的，它的实现类为 WindowManagerImpl；
    - WMS:是窗口的管理者，它负责窗口的启动、添加和删除。另外窗口的大小和层级也是由它进行管理的；



#### 1.2 应用于那些场景
- Activity页面渲染
    - Activity 启动后就可以看到我们写的 Layout 布局界面，Activity 从 setContentView() 加载布局到Window上，这个过程就涉及到WMS。
- Dialog弹窗渲染


#### 1.3 可以解决那些问题
- 如果你的定位是做界面开发，那么界面怎么来的？如何显示的？如何布局？如何渲染……要明白这些问题，WMS就是你必须掌握的内容。
    - Window 是什么？
    - Activity 与 PhoneWindow 与 DecorView 之间什么关系？


#### 1.4 Window是什么
- Window是什么？
    - 表示一个窗口的概念，是所有View的直接管理者，任何视图都通过Window呈现(点击事件由Window->DecorView->View; Activity的setContentView底层通过Window完成)
    - Window是一个抽象类，具体实现是PhoneWindow。这个可以看Activity#attach方法源码
    - 创建Window需要通过WindowManager创建，WindowManager是外界访问Window的入口，Window具体实现位于WindowManagerService中
    - WindowManager和WindowManagerService的交互是通过IPC完成
- Window和View关系
    - Window和View通过ViewRootImpl建立联系，iew是视图的呈现方式，但是不能单独存在，必须依附在Window这个抽象的概念上。
    - WMS把所有的用户消息发给View/ViewGroup，但是在View/ViewGroup处理消息的过程中，有一些操作是公共的, Window把这些公共行为抽象出来, 这就是Window。
- Activity、View、Window三者之间的关系
    - 在Activity启动过程其中的attach()方法中初始化了PhoneWindow，而PhoneWindow是Window的唯一实现类。
    - 然后Activity通过setContentView将View设置到了PhoneWindow上，而View通过WindowManager的addView()、removeView()、updateViewLayout()对View进行管理。



### 02.WMS核心类说明
#### 2.0 WMS有哪些核心类


#### 2.1 Window类说明
- Window是个抽象类，PhoneWindow是Window唯一的实现类。PhoneWindow像是一个工具箱，封装了三种工具：
    - DecorView、WindowManager.LayoutParams、WindowManager。
    - 其中DecorView和WindowManager.LayoutParams负责窗口的静态属性，比如窗口的标题、背景、输入法模式、屏幕方向等等。WindowManager负责窗口的动态操作，比如窗口的增、删、改。
    - Window抽象类对WindowManager.LayoutParams相关的属性（如：输入法模式、屏幕方向）都提供了具体的方法。而对DecorView相关的属性（如：标题、背景），只提供了抽象方法，这些抽象方法由PhoneWindow实现。
- Window并不是真实地存在着的，而是以View的形式存在。
    - Window本身就只是一个抽象的概念，而View是Window的表现形式。要想显示窗口，就必须调用WindowManager.addView(View view, ViewGroup.LayoutParams params)。
    - 参数view就代表着一个窗口。在Activity和Dialog的显示过程中都会调用到wm.addView(decor, l)；所以Activity和Dialog的DecorView就代表着各自的窗口。


#### 2.2 PhoneWindow类说明


#### 2.3 WindowManager类说明
- 添加、更新、删除View
    ```
    public interface ViewManager{ 
        public void addView(View view, ViewGroup.LayoutParams params); 
        //添加View 
        public void updateViewLayout(View view, ViewGroup.LayoutParams params); 
        //更新View 
        public void removeView(View view); 
        //删除View 
    }
    ```



#### 2.8 InputManagerService
- IMS ，输入系统的管理者。IMS 会对触摸事件进行处理，他会寻找一个最合适的窗口来处理触摸反馈信息，WMS 是窗口管理者，因此 WMS 理所应当的成为了输入系统的中转站，WMS 包含了 IMS 的引用不足为怪。




### 03.WMS流程分析
#### 3.1 Window添加View
- 先看一个简单的案例。在主屏幕上添加一个TextView并展示，并且这个TextView独占一个窗口。
    ``` java
    TextView mview = new TextView(context);
    WindowManager mWindowManager = (WindowManager) getSystemService(Context.WINDOW_SERVICE);
    WindowManager.LayoutParams wmParams = new WindowManager.LayoutParams();
    wmParams.type = WindowManager.LayoutParams.TYPE_TOAST;
    wmParams.width = 800;
    wmParams.height = 800;
    mWindowManager.addView(mview, wmParams);
    ```
- 对Window添加View的流程步骤分析
    - WindowManager.addView添加窗口之前，TextView的onDraw不会被调用，也就说View必须被添加到窗口中，才会被绘制。只有申请了依附窗口，View才会有可以绘制的目标内存。
    - 当APP通过WindowManagerService的代理向其添加窗口的时候，WindowManagerService除了自己进行登记整理，还需要向SurfaceFlinger服务申请一块Surface画布，其实主要是画布背后所对应的一块内存，只有这一块内存申请成功之后，APP端才有绘图的目标，并且这块内存是APP端同SurfaceFlinger服务端共享的，这就省去了绘图资源的拷贝。
    - APP端是可以通过unLockCanvasAndPost直接同SurfaceFlinger通信进行重绘的，就是说图形的绘制同WMS没有关系，WMS只是负责窗口的管理，并不负责窗口的绘制。



#### 3.2 WMS核心职责
- 窗口管理：
    - WMS是窗口的管理者，负责窗口的启动，添加和删除，另外窗口的大小也时有 WMS 管理的，管理窗口的核心成员有 DisplayContent，WindowToken 和 WindowState
- 窗口动画：
    - 窗口间进行切换时，使用窗口动画可以更好看一些，窗口动画由 WMS 动画子系统来负责，动画的管理系统为 WindowAnimator
- 输入系统的中转站：
    - 通过对窗口触摸而产生的触摸事件，InputManagerServer(IMS) 会对触摸事件进行处理，他会寻找一个最合适的窗口来处理触摸反馈信息，WMS 是窗口的管理者，因此理所当然的就成为了输入系统的中转站。
- Surface管理：
    - 窗口并不具备绘制的功能，因此每个窗口都需要有一个块 Surface 来供自己绘制，为每个窗口分配 Surface 是由 WMS 来完成的。



#### 3.3 WMS是如何启动
- WMS 是在 SystemServer 内部启动的
    - Android 系统在启动的时候，会启动两个重要的进程，一个是 Aygote 进程，两一个是由 Zygote 进程 fork 出来的 system_server 进程，SystemServer 会启动我们在系统中所需要的一系列 Service。
- 在SystemServer#startOtherServices方法中
    - 核心1：SystemServer#WindowManagerService.main，传入了 IMS，因为 WMS 是 IMS 的中转站。观察  WindowManagerService.main 方法可以知道他是运行在 SystemServer 的 run 方法中，换句话说就是运行在 system_server 线程中。
    - 核心2：SystemServer#ServiceManager.addService，将 WMS 和 IMS 注册到 ServerManager 里面，这样客户端想要使用 WMS 就需要先去 ServiceManager 中查询信息，然后与 WMS 所在的进程建立通信，这样客户端就可以使用 WMS 。



#### 3.4 WMS构造方法
- 在WindowManagerService#main方法中
    - 通过 DisplayThread 的 getHandler 方法获取到了 DisplayThread 的 Handler 实例。用来处理需要低延时显示的相关操作，runWithScissors 表达式中创建了 WMS 对象。
- 在WindowManagerService#WindowManagerService()构造方法中
    - 初始化 WindowManagerPolicy ，它用来定义一个窗口测量所需要遵循的规范。
    - 创建了 WindowAnimator，它用于管理所有的窗口动画。
    - 创建 RootWindowContainer 对象，根窗口容器。
    - 获取 DisplayManager 服务。
    - 获取 AMS，并持有他的引用。
- WMS的启动中WMS创建完成后会调用 wm.onInitReady 方法
    - 和 WMS 的 main 方法类似，WindowManagerPolicy (简称 WMP) 是一个接口，init 的具体实现在 PhoneWindowManager(PWM) 中
    - init 方法运行在 android.ui线程中。因此他的线程优先级要高于 android.display 线程，必须等 init 方法执行完成后，android.display线程才会被唤醒从而继续执行下面的代码。


#### 3.5 WMS窗口管理
- Window 的操作有两大部分，一部分是 WindowManager 来处理，一部分是 WMS 来处理
- 先看第一部分WindowManager处理逻辑
    - WindowManager 中，通过 WindowManagerGlobal 创建 ViewRootImpl ，也就是 View 的根。
    - 在 ViewRootImpl 中完成对 View 的绘制等操作，然后通过 IPC 获取到 Session，最终通过 WMS 来进行处理。
- 再看第二部分WMS处理逻辑
    - 主要分析是ViewRootImpl#setView()到WindowManagerService.addWindow()的这个过程，涉及到跨进程通信。
    - 1.ViewRootImpl#setView()过程。mWindowSession是IWindowSession对象。在创建ViewRootImpl对象时被实例化。
    - 2.WindowManagerGlobal#getWindowSession()过程。getWindowManagerService()通过AIDL返回WindowManagerService实例。之后调用WindowManagerService#openSession()。
    - 3.WindowManagerService#openSession()过程。返回一个Session对象。也就是说在ViewRootImpl#setView()中调用的是mWindowSession.addToDisplay，其实就是Session#addToDisplay()。
    - 4.Session#addToDisplay()过程。mService是个WindowManagerService对象，也就是说最后调用的是WindowManagerService#addWindow()
    - 5.WindowManagerService#addWindow()过程。mWindowMap是个Map实例，将WindowManager添加进WindowManagerService统一管理。至此，整个添加视图操作解析完毕。
- 注意WMS并不关心View的具体内容
    - WMS只关心各个应用显示的界面大小，层级值等，这些数据到包含在 WindowManager.LayoutParams 中。









### 05.一些源码分析
#### 5.1 addView源码分析
- Window的addView源码分析？
    - WindowManager是一个接口，真正实现类是WindowManagerImpl，并最终以代理模式交给WindowManagerGlobal实现。
    - addView: 1-创建ViewRootImpl；2-将ViewRoot、DecorView、布局参数保存到WM的内部列表中；3-ViewRoot.setView()建立ViewRoot和DecorView的联系。
    - setView：1-进行View绘制三大流程；2-会通过WindowSession完成Window的添加过程(一次IPC调用)
    - requestLayout：内部调用scheduleTraversals(), 底层通过mChoreographer去监听下一帧的刷新信号。
    - mWindowSession.addToDisplay: 执行WindowManagerService的addWindow
    - addWindow: 检查参数等设置;检查Token;将Token、Window保存到WMS中;将WindowState保存到Session中。



#### 5.2 remove源码与解析
- Window的remove源码与解析
    - WindowManager中提供了两种删除接口：removeView异步删除、removeViewImmediate同步删除(不建议使用)
    - 调用WMGlobal的removeView
    - 调用到WMGlobal的removeViewLocked进行真正的移除
    - 执行ViewRoot的die方法(): 1-同步方法直接调用doDie 2-异步方法直接发送Message
    - doDie(): 调用dispatchDetachedFromWindow()和WindowManagerGlobal.getInstance().doRemoveView(this)
    - dispatchDetachedFromWindow:
        - 1回调onDetachedFromeWindow；
        - 2垃圾回收相关操作；
        - 3通过Session的remove()在WMS中删除Window；
        - 4通过Choreographer移除监听器






### 参考博客
- Android开发中的WMS详细解析
    - https://mp.weixin.qq.com/s/kanNsdzCv-Gs9ED3t-2mww
- Android WMS工作原理浅析（一）
    - https://blog.csdn.net/a734474820/article/details/125602626
- Android WMS流程
    - https://copyfuture.com/blogs-details/202112111524292567
- Android | WMS 解析（一）
    - https://www.ngui.cc/article/show-640926.html
- Android系统服务-WMS
    - https://www.jianshu.com/p/4d34edb6b054










