#### 开发总结目录介绍
- 01.基础
- 02.性能优化
- 03.高级




### 个人技能
#### 0.1 基础技能
- 3年的Android开发经验，能独立地完成开发的工作。有github封装库长期维护的库！有组件化项目经验！
- 熟练掌握Java编程思想，具有良好的代码风格，清晰的代码层级，追求高质量代码，对代码有洁癖。【这一点可以看GitHub开源项目】
- 具有扎实的Java语言基础，对面向对象，数据结构，多线程，反射，异常等有较深理解。
- 熟练掌握常用框架/UI/网络/数据存储/异步多线程等技术，熟悉内存回收，内存优化管理。
- 熟练使用四大组件和Fragment，熟悉它们工作过程，熟悉view事件分发机制，熟悉Android消息机制。
- 针对弹窗源码(dialog,toast,dialogFragment,snackBar)有深入分析，封装弹窗库并开源。
- 熟悉使用kotlin开发，对kotlin开销优化有一定探索，对kotlin的NPE有深入理解。
- 会简单使用flutter进行混合开发，目前是在学习中，并在GitHub分别开源自己练习项目。
- 熟悉recyclerView封装，adapter优化封装，使用recyclerView实现复杂type页面
- 熟悉Http协议，熟悉常用状态码，知道https请求传输数据过程，较为熟悉网络协议知识点。
- 遵从编码规范，针对常量，变量，类，资源，方法，注释等命名规范。代码中去除大部分黄色警告！



#### 0.2 性能优化和解决Bug
- 熟悉Android性能优化机制，工作期间一直负责项目内存优化，布局优化，懒加载优化，软引用和弱引用优化，网络请求异常拦截优化，启动页优化等。
- 熟悉网络请求异常拦截优化，曾封装写出低侵入性的代码来处理访问数据异常，解析数据异常，访问数据成功但业务层失败异常的逻辑。
- 针对Android与js交互，使用反射优化了代码处理逻辑，提高了代码的可维护性！统一的代码规范！
- 使用对象池Pools，优化频繁创建和销毁的代码，有效避免了频繁创建对象而导致内存抖动。
- 具有良好的源代码阅读习惯，阅读过部分常用开源代码，知晓其原理并且学习了设计理念。
- 工作之余，基于腾讯bugly管理平台，能够快速定位bug，并且最终解决问题。对于常见bug做了笔记汇总，理解报错后会分析为何出现该问题。喜欢分析问题。并且开源工作之中遇到的常见bug！



#### 0.3 中高级技术点
- 熟悉注解apt，深入研究阿里ARouter路由原理，并且一步步实现自己封装的简易路由库，已开源。
- 可以进行组件化开发，之前将公司项目一步步改造成组件化开发。并且GitHub有组件化开源项目。
- 熟悉webView加载网页流程，熟悉webView重定向，Android与js之间交互，使用反射使与js交互充分解耦，还有异常界面处理等等优化。
- 熟悉多进程之间通信，比如通过aidl实现多个app之间通信，曾开发出测试小助手帮助测试童鞋提高工作效率。
- 熟悉ANR产生原因以及问题定位分析，熟悉页面卡顿问题分析，熟悉Android绘制机制。
- 熟悉数据结构，比如链表，栈，队列，list，HashMap等实现原理。较为熟悉排序，查找等算法。
- 熟悉一些常用设计模式，比如单利模式，builder模式，策略者模式，等等。
- 熟悉glide加载图片压缩，三级缓存，同异步加载，对象池优化，低内存条件优化，优化加载list条目图片等等。





### 01.基础

##### 熟悉使用kotlin开发，对kotlin开销优化有一定探索，对kotlin的NPE有深入理解。
-



### 02.性能优化





### 03.高级



















