#### 目录介绍
- 01.打工人高效成长
- 02.高效学习和工作
- 03.多任务并行耗能
- 04.学会精力的管理
- 05.专业之外多提升
- 06.突破边界不设防
- 07.要绘制成长蓝图
- 08.机会会不期而遇




### 01.打工人高效成长
- 在一周的时间内，工作会占据一个人一半以上的时间。如果你在业余时间学到的知识，不能很好地应用到工作中来，就无法给知识塑造一种良好的实践环境，就无法形成一种输入和输出的闭环，也很难真正高效透彻地把知识转换为你自身的技能和能力。
- 只有在工作中提供的大体量的业务背景下，才能有机会去真正精通当前项目中使用到的技术，记住，一定要结合工作项目来快速成长。工作最好的认知就是：它是金钱和能力的双重收获。
- 职场如何做事？1、保证质量和速度；2、主动汇报项目背景、目标、进度、结果，以及你的思考与复盘；3、与人对接时，先换位思考，别人需要的是什么？如何表达才能让别人理解？别人表达后，如果不是完全理解，将自己的理解告诉别人，询问自己的理解是否到位。这三点是职场必备的核心技能，务必要掌握。
- 针对个人职业生涯成长，都要设定“跳一跳才能够得着的目标”，有挑战性的目标才能激发出高水准的表现，带来更多的锻炼和提升，当然也不至于够不着，让你产生强烈的挫败感。


### 02.高效学习和工作
- 高效工作的本质无非就是注重投入产生比，即：1、提升收益。2、减少成本。无论那种工作，都离不开这两个点。


### 03.多任务并行耗能
- 每一次的任务切换都会有大量的注意力残留，这将会造成极大的注意力和时间损耗，唯一的破解之法就是尽量用一整段时间去专注于做好一件事情。唯有专注才能保持高效地学习，避免任务切换的隐形损耗。
- 大部分时候，一段时间只专注于一件事，是最高效的学习方式。但，在某些情况下，多任务并行能够带来更好的组合提升效果，甚至于两者之间还能够相互促进。



### 04.学会精力的管理
- 时刻要记住自己最重要的事情是什么，这才是通往成功的不二法门。在你精力最充沛的时候（一般是早上），首先去做最重要、最难、挑战大和可实现复利效应的事情，一旦你进入了一个高起点的正向增强回路，后续的事情执行起来会变得更加容易。
- 精力管理非常重要，它是一项人人必须要掌握的底层能力。如果不会精力管理，在工作和学习的过程中，你的大脑很容易精力不足，导致无法集中注意力，而且，如果精力不足，会导致意志力变弱，你的情绪会变得比较低落和暴躁，只要碰到一点烦心事就很有可能会爆发。
- 当前状态不佳的时候，可以适当放松一些，不要营造步步紧逼自己的氛围，要记住，我们的目标是要长期、持续、稳步地提升，这样才是真正收益最大化的选择。
- 如何做好精力管理？真正好的解决方式，不是等到问题出现再去解决，而是尽量提前规避问题。因此，番茄工作法应运而生。番茄工作法：一个番茄钟 = 25 分钟高度专注时间 + 5 分钟休息时间，通常每 4 个番茄钟休息 15 分钟。



### 05.专业之外多提升
- 专业是你的核心领域，而专业之外则是你的辅助领域；核心属于硬技能领域，辅助属于软技能领域，这也是“T”线中的横向延伸部分。
- 创造与洞察。工程师，是一个创造者，创造模型来解决问题，但又不应该止步于此。开启过自己业余项目的程序员，已经走出了 “创造” 这一步，但多数还是失败在 “洞察” 这一点上。
- 表达与展现。安安静静地写代码固然是不错的，但代码很多时候没法很直接方便地展现出你的真实能力和水平。你有好作品，就值得好好地展现，甚至还要不遗余力地推销它。
- 沟通与决策。沟通一般有两个目的：一是获取或同步信息；二是达成共识，得到承诺。前者需要的是清晰的表达和传递，后者就需要更深的技巧。这些技巧说起来也很简单，但知易行难在沟通这件事上体现得尤其明显。
- 工作之余可以有多种选择，但若被工作环境所困，导致专业力进境阻碍，可以开启业余项目来突破这种限制；而业余项目带来的诸多益处，从此也为你走向专业之外打开了一个新的视角与空间。



### 06.突破边界不设防
#### 6.1 设置边界要稍大
- 工作时，不分哪些是我该做的、哪些不是我该做的。做完自己的工作后，对于大部分同事的问题，只要能帮助解决，我都去做。做事也从不设边界，即使负责技术，但遇到产品与销售上有问题，也会积极地参与讨论。
- 对于我们大多数人来说，进入社会，我们唯一拥有的资本就是自己。在你人生资本的原始累积阶段，如果你连这点额外的努力都不愿意付出，又怎么可能积累到足够的资源呢？
- 有些人会觉得，每多付出一点额外的努力，公司不就占便宜了吗？这个心态很有问题。优秀的人都是为自己打工，和公司一起成长，相互借力，才能找到自己的价值。无论公司怎么发展，个人能力最终是沉淀到了自己的身上，这远比你浪费时间和摸鱼更好。
- 我们潜意识里常常幻想自己还拥有大把的时间，拥有无限的可能，但很多现实是，你的时间就在庸庸碌碌的工作里一点一点被消耗掉了，而不是每日精进，精益求精。



#### 6.1 跨越断层怎么做
- 职场阶梯是很多人已经走过的路，只需要沿着这条路去持续成长就能爬上还算不低的楼层。只是到了一定楼层后会发现上面似乎还有几层，但却看不见下一层的楼梯。因为再往上走的人就不多了，也就没能成了路，这可能就是所谓成长阶梯的断层。
- 到了一定阶段，我们可能会面临方向的选择，不同的方向选择意味着不同的路径，会碰到不同的断层，而跨越断层也需要不同的方法。
- 在技术成长路上，一般有三个方向，正好可以用三个字来表达：“高”“精”“尖”。“高” 指的是 “高级”，“精” 代表 “精通”，而 “尖” 则是 “尖端”。这是看到技术人前进的三个主要方向，而这三个方向的走向往往还是互斥的。


#### 6.2 高精尖如何理解
- 高：高级，说的不是更高级的技术，是职位和人的级别。而往高等级走的技术人，离 “精” 自然只能越来越远，毕竟站的高就只能看得广，但很难看得精确了。
- 精：精确，就是把一门技术做到真正的精通。要做到精，其实越往后付出越多，但感觉提升却变得越来越慢。走到细微深处，也很难再看得远、看得广了。
- 尖：尖端，似乎听起来像 “精” 的极致，其实不然，这完全是另一条路。“尖” 是理论界的突破之路。
- “高” 是往宏观走，“精” 是往微观走，“尖” 是去突破边界。这三条路，“高” 和 “精” 的方向在业界更常见，而 “尖” 不是工业界常规的路，所以 “尖” 的路线更多在学术界。



#### 6.3 高怎么走
- 高的典型路线如下：程序员—架构师—技术领导者。往高处走，每一次角色的转变，都是断层。架构工作的实质是创造一个模型，来连接、匹配关于业务、技术和团队之间的关系。
- 透过具体的实质再往高处抽象到本质，你会发现架构工作的本质是在通过模型调优生产关系，从而提高生产效率和生产力。这是一条杠杆之路，通过找到其中的关键支点去放大输出，扩大价值。


#### 6.4 精怎么走
- 精的路线是一条 “专家” 之路。走向专家之路，就是精确地找到、建立你的领域，并不断推高壁垒和扩大边界的过程。那么如何建立属于自己的、更大范围内且具备足够识别性的领域？
- 用了一个公式来描述解法：成就 ＝ 成功率 x 事情的量级 x 做事的速度。
- 在连续的成长阶段，成长主要体现在不断提升做事的熟练度，也就是上述公式中的速度和成功率，但这两个指标到了一定的熟练度阶段后就会碰到物理极限。
- 实际情况是，一个资深的工程师的速度甚至不会比一个初级工程师快两倍，但可能成功率会高几倍，甚至十倍，但离极限也就差不远了。



#### 6.5 高和精的解法
- 面临成长路上的非连续断层，以及角色之间的无形壁障，该如何跨越断层，突破边界？我们着重从成长路线的两个方向：“高” 和 “精”， 提供了分析和解法。
- 高的路线，需要借助技术的杠杆，认清所处的价值网络，找到合适的价值点，撬动更大的价值；精的路线，在做事情的成功率和速度接近自己的极限后，只能去提升事情的量级，才能发挥出专家的价值。



### 07.要绘制成长蓝图
- 跃迁是量子力学里的概念，指电子吸收能量后，突然跳到更高的能量级，这种不连续、跳跃的突变，我们称之为 “跃迁”。
- 借用了这个概念来类比成长，从如上定义中有几个关键点：吸收能量，更高能量级，非连续跳跃。
- 第一个关键点：个人成长的跃迁也需要能量，在这里能量就是知识、技能和能力。完成 “能量” 的积累就需要持续地学习和实践行动，而持续行动又靠什么来驱动？内心的自驱力。
- 第二个关键点：学习行动计划、养成行动习惯都是为了提升行动的效率，行动积累了足够的 “能量” 后，就向更高能量级跳跃。这里是更高维度抽象的比喻，比如：知识模型和技能体系，就比孤立的知识点和技能拥有更高的能量级。
- 第三个关键点：非连续跳跃，说明这样的进化有突变的特征。个人知识的积累与能力的提升，其实都是比较缓慢而连续的，非连续的跳跃其实体现在机会和运气上。合适的机会若没能降临，你就没法完成跃迁。
- 连续的成长积累是你能掌控的部分，而跃迁的机会、运气则属于概率成分，你的努力可能一定程度上提高了概率，但它并不能导致必然的跃迁结果发生。即使机会没能到临，努力过后也许有无奈，也该当无悔了。


### 08.机会会不期而遇
- **这个世界上的每个人都一定会有机会的，只是这个机会来的时候，你是如虎添翼一飞冲天，还是雁过拔毛占点儿便宜**？
- 不是机会改变了你的命运，而是你抓住了机会，改变了自己的命运。不是机会让你出人头地、年少成名，而是你长期的准备让你获得了能出人头地的机会。
- **机会只是催化剂，只有当你和要做的事情有可能发生化学反应的时候，机会才有意义。一直等的，其实并不是机会，而是自己的成长。当你真的准备得差不多的时候，你就会发现原来机会那么多，你要做的只是选择哪一个而已**。





