#### 目录介绍
- 01.交代工作划重点
- 02.一定要及时反馈
- 04.一定要对人宽容
- 05.用创业心态工作
- 06.快速适应新工作


### 01.交代工作划重点
- 交代工作最好指出思路和重点
    - 所谓抓主要矛盾就是这个意思，但是人在职场，会遇到很多风格迥异的领导，比如他交代工作给你后，却不和你讲清楚完成这项工作的重点和思路，要你自己去悟去体会，或者说这个事情你看着办吧，其实这些都很难办。
    - 这样一个很明显的问题就是判断过错的主动权直接掌握在他的手里了，他可以给你穿小鞋，我也遇到过几个这样的领导，一开始不懂行以为很放权我就放手去做了，结果可想而知，后来我学聪明了。
    - 既然无法判断这个领导的意图，我就想法设法向其请示让他给我说出工作思路和重点，应该如何去完成。
- 一定要给下属说清楚重点
    - 有了这个痛苦我在给下属布置工作时从来都是先和他们说清楚工作要点和重点，提供一个借鉴思路，让下属好做些，所以说带着镣铐跳舞比没有镣铐容易，你给他局限的越多，他犯错误的概率也就越小。


### 02.一定要及时反馈
- 任务及时反馈制度非常的重要
    - 不知大家是否有认同，我现在经常变换着角度考虑这个问题。很多任务上级交代下来你很容易的就完成了，会想当然的以为这么简单的事情就不要去汇报了，领导知道的如果完不成我肯定会向他汇报的。
    - 这个想法非常不妥，领导一般交代下来的工作都希望有个反馈，成或不成，有没有其他的新的问题，你不反馈，领导会记着，时间长点有的领导会怕下属觉得自己沉不住气而不好去问，而且尽量不要去猜测领导的想法，要学会换位思考。
- 不要等领导主动问结果
    - 等到领导主动问你结果时，他即使没说也是已经在责怪你了，所以我对自己的下属明确要求，交代下来的事情无论大小一律及时反馈。
    - 我觉得这样好些，让他们不要胡乱判断哪些应该反馈，哪些不用反馈，即使其中有些不用反馈，我听一听也不会有错，而且这样慢慢的养成他们的习惯就好了，我觉得这是个好习惯。



### 04.一定要对人宽容
- 不要对人要求太严格
    - 我这个人要一个朋友的评价就是什么都很好，就是有时未免对人对己要求太严格，这个评价太中肯了，对己要求严格不关别人的事。
    - 可是对别人要求严格有时到不是好事，我吃过很多亏，慢慢的我懂了，对同事对上级对下级要多些理解多些宽容，不是所有的人都和你一样的人生观的。
- 一定要宽以待人
    - 而且工作中不够宽容会时不时的弄痛人家，那么如果对方是你的上级，他会产生不快并因此埋下隐患，不利于你的发展；
    - 如果对方是你的平级，则在以后的相处中会不同程度的产生紧张，而且如果同为部门经理则会制造部门之间的矛盾；
    - 如果对方是你的下级，则会在关键时刻给你撂挑子冷场，让你难堪。
    - 所以我们一定要宽以待人，而且宽容有利于一个好的工作氛围。



### 05.用创业心态工作
- 以开发场景为例：
    - A同学完成模块开发后，转测试后就不再过问，等着测试给他提bug。
    - B同学完成模块开发后，转测试后会跟测试讨论各项边界，努力思考程序设计的缺陷。
    - C同学完成模块开发后，主动会跟测试进行用例评审，定期跟踪测试同学测试过程中，业务流转是否正常，数据库状态更新是否符合预期。
- 量变逐步到质变
    - 做完——>做好——>超前做好


### 06.快速适应新工作
- 困惑1：
    - 刚入职的时候，脑子里面有很多的问号：不清楚公司和各部门的分工，不认识相关业务的对接同事、不清晰公司的各项业务流程，不清楚业务产品…
- 方法论：多问、多想、多聊
    - 多问：向导师主动多请教，邀请熟悉的同事培训讲解。
    - 多想：思考业务发展模式，项目设计理由和为什么？梳理出项目从需求到上线，需要那些部门同事配合，做好预期。
    - 多聊：主动跟相关同事沟通，了解对方工作。提出自己的想法思路，请对方指正和配合。
- https://csig.lexiangla.com/teams/k100279/docs/4787a56471e511ec83508a3f7f42b85a?company_from=csig





