#### 目录介绍
- 01.为什么要有owner
- 02.开发owner的职责
- 03.owner目标的沟通
- 04.给技术员工做考核
- 05.组织技术周会总结
- 06.周会十分钟的分享
- 07.问题处理模版说明
- 08.如何去做好接口人



### 01.为什么要有owner
- 为什么需要owner
    - 因为服务之间的依赖，为了实现同⼀个产品需求，往往需要跨团队多服务联合升级，这时候，就需要有⼀个开发owner作为项⽬的研发负责⼈。
    - 所以该⽂档主要针对多服务联合升级的需求，制定owner相关机制。⾄于服务单独升级就能满⾜的需求，谁开发谁owner，谁对整个需求负责。
- 什么项⽬要有owner
    - 跨2个及以上团队的项⽬，必须有开发owner，没有开发owner，项⽬不能启动
    - 什么时间确认开发owner？最晚要在需求详细评审完成时，明确开发owner。
- 怎么确定owner
    - ⼤原则上（主要从上⾄下原则）
    - 项⽬中需要对接最多⽅的团队的主要开发⼈员或者负责⼈
    - 改动点最多的团队的主要开发⼈员或者负责⼈真实参与项⽬的⼈
    - ⾃愿原则



### 02.开发owner的职责
- 需求评审
    - 1、叫⻬需求涉及的所有开发团队，包括对应qa，参与需求评审
    - 2、评审需求内容，关注需求合理性、与其他系统的关联性、现有能⼒能否满⾜该需求
    - 3、对于需求评审过程中，需求wiki没有说清楚的地⽅，线下沟通明确给出结论，保证沟通结论及时更新wiki，并周知到所有项⽬参与者
    - 4、明确排期，遵循能提前尽可能提前的原则，排期各服务的开发周期、提测时间、联调时间、准出时间、线上回归时间
- 技术⽅案设计评审
    - 1、评估项⽬影响⾯，拉起技术⽅案评审，叫⻬需求涉及的所有开发团队及对应qa，讨论并确定技术⽅案，做到接⼝定义清晰、使⽤⽅法明确
    - 2、保证技术⽅案兼容性、⽆漏洞，具备可测性，
    - 3、需求实验⽅案，明确需求是否需要进⾏实验，如果需要，明确实验流量控制⽅案
    - 4、监控报警，规划必要的监控报警以保证严重线上问题能及时发现
    - 5、明确上线⽅案、回滚⽅案、上线时间点
    - 6、明确是否需要发起代码cr
- case评审
    - 1、case评审环节，保证case设计完整、预期正确
    - 2、明确各模块准⼊case、研发联调case
    - 3、对于⼤型项⽬，特别是需要跟第三⽅交互的项⽬，审核线下测试⽅案（包括环境问题如何解决、联调场景构造）、线上回归⽅案
- 开发实践
    - 1、定期review开发进展，对于⼤型项⽬，如果有必要，每天站会同步进展和⻛险
    - 2、按照既定排期，推进开发并组织联调
    - 3、守住提测时间，如果出现提测延期，周知各⽅delay原因、新的提测时间、delay⻛险，重新review后续的 时间节点进⾏必要调整
- 测试阶段
    - 1、跟进测试进度，把控测试完成的⻛险
    - 2、重点关注严重问题、阻塞性问题是否及时解决，
- 上线阶段
    - 1、按照技术评审制定的上线⽅案，执⾏上线过程
    - 2、关注pre回归、线上回归进度
    - 3、pre回归、线上回归过程中出现问题，严格执⾏回滚⽅案或者关闭功能开关
    - 4、线上回归发现问题情况下，制定修复⽅案、推动及时修复、问题验证和回归影响⾯评估，
    - 5、上线开流量后，观察2-3天
- owner失责的判定
    - ⽆失 没有明显的失职之处职
    - ⼀般 对标《开发owner的职责》部分，有失职 <= 3 项以内职责没有做到位
    - 严重 对标《开发owner的职责》部分，有失职 > 3项职责没有做到位


### 03.owner目标的沟通
- 目标沟通事项
    - 目标沟通：请在填写目标前，确认已经与上级充分沟通目标传递，公开透明，形成共识，共同制定高质量目标。
    - 目标数量：以3-5条为宜，具体数量请与上级沟通确定。
- 目标制定原则：“SMART”原则
    - Specific-明确具体：目标明确不笼统
    - Measurable-可衡量：目标达成情况可衡量
    - Attainable-可行性及挑战性：注意和历史数据、竞品数据、业界水平对比
    - Relevant-相关性：与本职工作相关
    - Time-bound-时间性：注重目标完成的时间
- 优秀目标的特征：
    - 目标名称：不要仅填写项目名称或动作，如“xx项目”、“xx产品上线”，建议目标可以凸显所做事情背后的价值，并尽量鼓舞人心，有一定挑战性。
    - 关键结果：能量化的关键结果尽量量化，不能量化的尽量具体化，如明确截止时间及输出结果。
- 优秀目标举例：
    - 目标1：保障新项目(Padlet项目)高效交付，服务稳定运行
    - 衡量标准1：技术方案规范化，验证后沉淀成模板，推广到其它项目使用
    - 衡量标准2：转测、发布checklist规范化，验证后沉淀成模板
    - 衡量标准3：通过完善日志监控、保障专项，确保项目可控、服务稳定运行
    - 衡量标准4：前后端各自锻炼出一位熟练掌握研发全流程，能独立owner项目的业务骨干
    - 目标2：xxxx产品需求开发，保证符合产品预期与稳定
    - 衡量标准1：Owner整个xxx产品研发技术方案设计，研发质量、风险管理和技术问题解决保障系统稳定性与可靠性
    - 衡量标准2：从0到1搭建解决方案中心，完成解决方案中心产品需求开发V1.0和V11等版本发布与使用
    - 衡量标准3：2月底完成学情报告为展示内容的智脑管理平台的全流程串通，包括与指标平台开放平台的打通
    - 衡量标准4：3-4月份实现与其他平台能力打通，如认知计算中心，并完善方案能力运营数据统计



### 04.给技术员工做考核
- 考核的目的是什么呢？我能想到的考核目的有3个：
    - 让付出和回报尽可能公平。
    - 打造高绩效团队，淘汰那些不合格的员工。
    - 确保员工的个人目标与企业目标相一致，并能通过绩效考核机制激励员工完成个人目标。
    - 这3个目的看起来都比较虚，因为无法量化，无法量化就没办法考核，所以公司想要考核员工，首先得量化考核指标。
- 企业常用的工具就是目标管理
    - 所谓的目标管理就是把公司的总体目标，自上而下的分解为每个员工的个人目标。
    - 我们经常听到的KPI（关键绩效指标）和OKR（目标与关键成果）其实本质都是目标管理工具。
    - 只是KPI更注重结果，而OKR更侧重达成目标的途径，所谓的O更像是一个方向上的指引。
- 量化能力模型
    - 把个人能力分两个维度：通用能力维度、专业能力维度。
    - 通用能力分为：沟通能力、解决问题能力、执行力、工作态度四个关键能力。
- https://juejin.cn/post/7142505498070220814





### 05.组织技术周会总结
- 周会的目的
    - 周会作为每周例行的会议，为技术方向的所有同学提供了项目同步、问题反馈、分享交流的平台，重要性不言而喻。
    - 目前通过轮流主持的方式，让每个同学都能参与进来，随着团队规模的变大，需要一套统一的规范来保证周会流程的效率、质量和效果。
- 整体职责
    - 主持方式：按照工位顺序，轮流执行
    - 工作范围：预定会议室、创建周报模板、提醒周报更新、提前确认会议内容、主持会议、分享跟进、周报内容维护、TODO记录与跟进等
    - 下面会按照时间轴的顺序，给出团队内的周会规范的具体细节。
- 周会前准备
    - 预定会议室：请在每周一早上10点预定本周四下午的会议室，优先选取下午4-6点，4点的没有再订别的时段。若都没有抢到，可与其他团队同学协商调换，会议室确认后，一定要提前发出会邀
    - 创建周报模板：请在每周四中午12点前完成本周周报模板的创建，方便下午陆续更新周报
    - 提醒周报更新/上周TODO：请根据周会具体时间，提前2h提醒大家更新周报，并将上周TODO发到群中做提醒
    - 提前确认会议内容/时间：常规的周会内容不用单独说明，但需要提前确认本周是否有技术分享等内容，合理安排好会议时间，合理周会时间为0.5h-1h。
    - 提前更新分享物料，如果有分享内容，需提前将分享内容发到群里，并托管到相应渠道：
    - 10分钟小分享：上传wiki，十分钟分享计划
    - 常规大分享：但wiki对文件大小上传有限制
    - 系列技术培训：请托管在该系列统一的技术文档下，或者写到同一个分享目录下面，例如统一的Kotlin培训、Flutter培训
- 周会中记录
    - TODO跟进：请在常规会议内容开始前，先过一遍上周周会的TODO
    - 主持会议：常规的周会内容需要区分好优先级和顺序，例如常规的性能部分，只需关注异常指标，不用面面俱到，对于线上问题部分，需要着重说明
    - TODO记录：请把本次周会所有的TODO项，及时更新在本周周会wiki的评论区中，便于下次跟进
    - 下一位主持人提醒：周会结束前，需要提醒一下下一位主持人，提前预定会议室
    - 下一位分享嘉宾提醒：周会结束前，需要确认一下下次是否有分享&分享内容
- 周会后总结
    - 再次确认分享物料是否已托管到上述管理渠道
    - 检查周报完整度：最晚在周会结束后，每位同学都需要及时更新个人周报部分，对于未更新的同学做出提醒，项目进展部分一般在周会中会涉及到，不会遗漏。


### 06.周会十分钟的分享
- 背景说明
    - 为了周会的内容更加有意义，我们减少受众较小的业务同步，增加更多有意义的内容同步，所以我们增加了趣味十分钟分享计划。
- 发现问题
    - 在晋升答辩中，我们发现有几个问题。
    - 自己所做的事情原因理解不够深刻
    - 沟通表述中条理性有提升空间，对讲述的内容需要有提炼能力
    - 对技术有较多的了解，但对业务的信息输入不足
    - 团队需要更多的机会增加交流和碰撞
- 改善计划
    - 基于此我们希望大家通过简短的10min中，把一件事情的Why、What、How完整讲清楚。
    - 分享者在这个过程中提升对事情的深入理解力和表达能力，听众也能获取信息的输入并且相互讨论交流，双向受益。
    - 所以从分享中希望大家有以下收获：
    - 团队增加了交流机会；对产品、技术有更多的了解；提升个人的知识提炼和沟通能力
- 十分钟分享什么
    - 内容是没有限制的，希望是多样化的，可以是某个版本的一个业务需求、最新出现的新技术简介、某一个数据指标的含义等。
- 分享形式
    - 周会中10min的分享，包含7分钟的讲解和3分钟的QA环节。可以使用PPT或者Wiki，但需要足够精炼，PPT不超过5页。
- 话题池
    - 业务概念介绍；业务流程串联演示；端迭代流程；业务指标介绍；技术框架介绍；解决问题思路等等，只要你觉得可分享内容都可以。


### 07.问题处理模版说明
- 问题背景说明
    - 出现这个问题的背景是什么，简单描述下业务场景。对问题归类：业务问题，产品问题，UI问题等。
- 问题核心信息
    - 阐述发现该bug的核心信息，比如那个用户反馈，问题是什么，什么时间段发生。
    - 如果有可能，麻烦提供用户手机号信息，方便查询其日志。
    - 告知用户上报日志，目前日志回捞是用户主动触发。如果有截图或者录屏，那更好。
- 提出问题模版，问题描述模版如下
    - 问题的背景：简单描述一下发生问题的背景
    - 问题是否必现：1(必现)；2(非必须)
    - 问题所在版本：App版本是多少
    - 问题复现步骤：简单描述一下出现该问题的步骤
    - 问题场景说明：1(刷卡)；2(扫码)；或者其他
    - 问题出现的时间点：描述一下出现问题的时间点
- 认真对待每个反馈
    - 群里问题反馈，准确表达问题，减小沟通成本。
    - 技术接到反馈，12小时内回复。对问题归类，分配，这个可以由一个童鞋分配
    - 排查和解决问题，利用5why分析法，追查到问题根本原因，先止损后修复。给出最终解决方案！


### 08.如何去做好接口人
#### 8.1 接⼝⼈定义说明
- 负责⼀个业务⼦⽅向，作为业务团队和外界沟通衔接的桥梁。
- 对内：需要带领⼩组完成业务需求⽀撑、项⽬管理、问题发掘和技术⽅案落地⼯作
- 对外：以团队视⻆进⾏沟通协调、解决问题，并将信息传递给组内同学


#### 8.2 接⼝⼈⼯作说明
- 接口人工作，针对天
    - 关注线上问题、把脉、项⽬⻛险情况
    - 对接产品、设计、QA、外部部⻔等团队的问题咨询
    - 参与需求评审，和产品⼀起讨论，给出合理解决⽅案
    - 团队问题收集、跟进、对外反馈
- 接口人工作，针对周和月
    - 负责版本迭代和项⽬管理的全流程，确保项⽬按时⾼质量交付
    - 架构和技术⽅案的调研、制定和实时落地
    - 团队建设，包括成员指导、流程完善、⾯试等
    - 每个⽉回顾做的事情，根据团队DDO制定下个⽉规划，保证⽬标达成
    - 发现问题主动承担推进，不设边界，补位意识


#### 8.3 接口人能⼒模型分
- 能力模型划分：专业能⼒（40%）；项⽬管理（15%）；沟通协调（7.5%）；业务理解（15%）；团队规划（15%）；成员指导（7.5%）
- 专业能⼒：架构能⼒；⼯程化能⼒；稳定性建设；全栈能⼒；能够独⽴负责⼦系统（业务复杂度）
- 项⽬管理：流程问题发现优化；关键点把控；⻛险识别；问题推进；Owner意识；资源预估和协调
- 协调沟通：解决问题，不拆台；不制造⽭盾；充分协调外部/内部资源，合理上升；主动获取信息和主动传递，建⽴良好
- 业务理解：接需求，有⾃⼰理解；业务数据理解；业务未来规划理解；横线业务关注；分享业务信息
- 团队规划：⽉度级别资源规划；季度级别资源规划；技术规划⽀撑业务；分⼯合理，针对不同同学的发展有中期的计划
- 团队指导：⽇常项⽬、技术指导；指导新⼈；辅导他⼈；沉淀⽅法论；团结团队，凝聚⼒



#### 8.4 接口人能力模型画像
- 能策划、推进⼀个⼦系统⽅向，如Android客户端开发一个独立模块设备管理(设备绑定，解绑，设备查看，设备内容页，音视频播放等子模块)
- 业务理解，能够对于产品的需求有理解，能提出改进意⻅，不是被动接需求；
- 专业上，能给出⼦系统的合理架构⽅案、核⼼难点攻关，良好的⽀撑业务，组内有技术影响⼒，⽐如App通用视频播放器、H5混合开发容器；
- 承担项⽬管理⼯作，建⽴项⽬流程，识别出⻛险并机制推动各⽅解决，及时补位，保证项⽬顺利交付，如版本⽕⻋、流程建设；
- 能结合团队⽬标和⼦系统业务⽬标，制定短期规划，并保证规划落地，如⼀个季度的规划；
- 团结组内同学，指导新同学融⼊团队、传递已有的流程和⽂化，能够给出技术专业性的指导；







### 01.要有Owner的意识
#### 1.1 什么叫没Owner意识
- 某天客户突然在群里询问了一个问题，你看到了问题，但是觉得自己的工作还没做完或者觉得这事不重要，干脆就假装没看见。这就叫缺乏 Owner 意识。正确的做法是积极主动地推动问题的解决。如果自己没能力解决或者实现没时间解决的话，可以联系相关的同事帮忙解决。
- 觉得项目某个模块的数据库表设计有问题，自己就直接找到 Leader 开始抱怨：“这特么表设计的什么鬼啊！”。这就叫缺乏 Owner 意识。
- 觉得项目某个模块的技术方案有问题，自己睁一只眼闭一只眼，没有找技术 Leader 沟通，技术方案确定之后，却经常抱怨技术方案设计的不够好。这就叫缺乏 Owner 意识。



#### 1.2 什么叫有Owner意识
- 某天客户突然在群里询问了一个问题，你及时在群里回应了客户。这就叫有 Owner 意识。
- 觉得项目某个模块的数据库表设计有问题，自己私下进行了深度思考，并给出了优化方案，之后找到技术 Leader 说明了自己想法。这就叫有 Owner 意识
- 觉得项目某个模块的技术方案有问题，自己找到技术 Leader 进行了沟通。这就叫有 Owner 意识
- 保持有 Owner 意识。并不是说让大家都去当“奋斗逼”，故意在上级面前多表现一下。而是说，希望自己能够对工作更加负责，更加积极主动地参与项目的建设。


### 02.复杂业务写技术方案
#### 2.1 不要一上手就写代码
- 不要上手就写代码。永远不要上手就写代码。这句话我们从小就听——不要上手就写作文，先想好提纲。编程也是如此，除非胸有成竹，否则绝不一码十行。


#### 2.2 先高透彻业务
- 当我们拿到一个需求进行开发的时候，一定要先在大脑中推敲推敲，这个需求的每个方面是否都是完备的，是否有异常流程，这个需求的每个技术点有哪些。
- 这个需求的流程，我是否完全都清楚了，这些东西都想不好，那就不是在编程，而是在写bug，很可能会把后面的开发者「淹没」，造成一场信任危机。


#### 2.3 编写技术方案
- 遇到难题首先是自己尝试去解决，如果请教别人，学习别人解决问题的思路而非拘泥于解决办法。
- 遇到难点，卡在什么地方？从哪方面着手去解决，方案对比总结？别人解决思路是什么？写技术方案，要从大到小，整体设计思路是什么，核心流程，具体实现步骤等。
- 拥有自己开源或者长期维护并且不断改进的项目。尝试重构自己项目，或者看过去的代码，与今日有何区别，改进再改进。


### 03.经常回顾并输出
#### 3.1 做完项目不思考
- 不要太过于浮躁。很多人最喜欢抱怨的就是：“我每天都是在做重复的CRUD工作啊！没啥意思。”、“这个公司的项目不行，没用到某某高大上的技术”......
- 做一个项目，做完了之后就感觉自己就和这个项目没有关系了。项目上学到的一些东西或者可以改进的地方，完全不想花时间总结。以至于，很多年之后，学到的东西还是比较零散的，不成体系。
- 别人询问你“有没有从上个项目学到点什么？”的时候，自己却没法回答。不会进行思考总结，做再多的项目，了解再多的技术又如何？可能就只是表面上好看而已，有些东西永远都成为不了自己的。


#### 3.2 思考并持续优化
- 这个项目是否有不合理的地方：该如何优化？技术上有哪些难点还没有搞清楚？是懂了还是深入理解原理？知其然也会知其所以然吗？怎样才能做的更好？
- 关于代码的思考：代码是否可以更加简单健强？是否可以复用，能否提高效率？代码稳定性是否还有待提升和优化？
- 源代码库的维护：阅读代码理解思路而非复制粘贴代码？日常项目或者开源项目能否借鉴源码好的设计模式或者思路；理清代码整体工作原理，而非拘泥于细节而无法自拔。



### 04.持续架构演进优化
#### 4.1 移动端架构设计
- 常规来看，基本就是MVC、MVP、MVVM以及组件化的东西，这些东西说是架构，但本质上就是模块化的变种，这类东西主要是做业务架构，将一个很大的业务划分为很多小业务，每个小业务就是一个模块。
- 另一部分架构内容则是技术架构，一般是分层的，最底层是基础框架，包括网络、存储、日志、图片加载等第三方库；中间层则是上层业务经过抽象后所形成的公共业务层，也可以叫做中台，这一块往往包含账号、支付、客服、地图等相对独立的业务；最上层就是核心业务了。
- 从变动性来说，基础框架变动最低，公共业务层次之，上层业务变动最高。总结来看：移动端架构 = 业务架构（模块化） + 技术架构（分层）


#### 4.2 为什么要做架构设计？
- 很多人（包括我）只知道要做架构设计，但不知道为什么要做，如果非要说，大家估计能总结为如下几点：
- “为了让项目看起来更有技术含量”；“大家都做架构设计，我也得做”；“提高程序性能和可扩展性，降低后续的维护成本”。
- 其实这些目标都比较抽象，不好衡量，做完架构设计后未必能达到预期。举个例子，MVP特别流行，MVP的好处就是降低耦合，降低后续维护成本，但事实上，用了MVP后，代码极度膨胀，新增了很多类，代码可读性也差，很多新人上手困难，在一大堆presenter中迷失了，大家想想，这样做维护成本是否真的降低了？
- 架构设计的目标：架构设计的目标是解决当前项目的痛点，如果当前项目没有痛点，那就先别进行架构设计了。


#### 4.3 如何做架构设计
- 架构设计要以实用为目的，不要光想着造一个世上最牛逼的架构，这样往往是不靠谱的，我们不是救世主。总结下，架构设计有三个基本原则：
- 1、合适优于世界领先。适合自己当前业务的就好，不要总想搞世界领先的架构，比如一个用户量100万的系统，光想着对标微信的架构，那微信日活上亿，适合微信的架构未必适合自己。
- 2、简单优于复杂。如同写代码一样，代码量越少越简单越好，架构设计也是一样，越简单的架构越牛逼。
- 3、演进优于一步到位。可扩展性我们当然要考虑，但是人不是神，无论你怎么去预测未来的系统演进，总是很大可能会失算。所以架构设计优先解决当下的问题，至于后来的问题，到时候再对架构方案进行改进。
- 这三个原则也是有优先级的，具体是：合适优于先进 > 演化优于一步到位 > 简单优于复杂
- 合适也就是适应当前需要是首位的，连当前需求都满足不了谈不到其他。架构整体发展是要不断演进的，在这个大前提下，尽量追求简单，但也有该复杂的时候，就要复杂，比如生物从单细胞一直演化到如今，复杂是避免不了的。


### 05.高级工程师自问
#### 5.1 程序员吃青春饭吗
- 程序员是吃青春饭的吗？等我们老了，技术过时了，公司有什么理由不裁掉我们，去雇一些既有活力、薪资要求又低的年轻人呢？
- 这个老生常谈的问题困扰着诸多渐入中年的程序员。会让很多人陷入了年龄感带来的危机之中。


#### 5.2 要注重软技能
- 作为一名程序员，编码硬实力固然很重要，但很多软技能都能成倍地增加我们的影响力，比如代码审查礼节、如何优雅地遏制项目范围蔓延、如何向其他部门直观的方式解释高技术问题、如何在生产任务爆满和日以继夜的比赛中保持镇定自若等。


#### 5.3 问自己一些问题
- 1.你的代码的可维护性如何？你提出的系统架构可用性如何？你的方法是直观、易理解的吗？是否有其他工程师不停地轻敲你的肩膀，让你解释你代码的每一行都是如何工作的？
- 当你发现自己在复制粘贴很多行代码时，你是否能将这些代码的功能写入可重用的服务中？
- 2.别人能够从你在拉取请求中留下的评论中受益吗？你的反馈意见是有建设性的，还是太过粗糙？
- 当你发现别人的知识存在缺口时，你是只告诉他们“把这条线从 ABC 更改为 XYZ”，还是有能力引导他们认识到自己方法的缺点？
- 3.你如何将非常技术的问题分解为公司其他部门可以理解的简单语言？
- 向市场解释为什么一个功能实际上不可行时，你是否会让大量的工程术语从嘴里溜出来？
- 4.你的写作能力如何？
- 线上沟通时，你是能把自己的意思表达清楚，还是同事仍然需要走到你的办公桌旁，来询问你更多的背景信息？
- 5.你是否会主动提出想法，使你的团队效率更高？
- 当需要改动现有进程时，你是否能够向所有参与方说明收益？你能使所有人都对这一变化感到兴奋吗？你是否可以持续跟进，并确保新流程确实有效？
- 6.你尊重别人的时间吗？
- 当你请求别人帮助时，你能否准确描述你遇到问题？别人是否必须反复问你，才能从你嘴里撬出相关信息？
- 7.在与其他部门一起确定大型项目的范围时，你对要开发的新功能的问题了解得有多深入？
- 在开始编码之前，你是否能够考虑到每个边缘情况？你是否能够及早识别项目范围蔓延并尽早制止，从而使自己免于加班？
- 8.你的多任务处理能力如何？
- 你有养成扎实的记笔记习惯吗？你能安排好一段时间内工作的优先级排序吗？
- 9.领导可以放心地让你去负责面试候选人吗？
- 你是否擅长通过有限的信息来对人员进行分类，并可视化他们和团队的适合程度？
- 10.机会成本是一件必须考虑的事。你在平衡技术债务和推动业务发展方面做得如何？
- 你是否会重构发现的每个微小的编码样式问题？
- 11.你有能力扑灭生产大火吗？
- 你是否会在遇到大麻烦时惊慌、不知所措？你是会在压力之下崩溃，还是会在解决问题的同时保持镇静，并与其他部门进行有效的沟通？


#### 5.4 增强价值优势
- 高级开发者能在工作中有效地解决问题。他们按时完成任务，减轻公司压力。
- 他们知道如何编写经得起时间考验、可维护的代码。他们对项目的方向可以有准确的把控。
- 他们可以发现当前流程中的缺陷，并使每个人都接受他们的想法以进行改进。他们处事冷静，不会轻易情绪崩溃。
- 因此，许多企业愿意使用一些经验丰富的“老兵”，来保证业务进行顺利。那么你又是否提升了自己的价值优势？





