#### 目录介绍
- 01.目标任务的背景
- 02.什么事情要目标
- 03.设置目标四要素
- 04.诸多目标间关系
- 05.目标分解成任务
- 06.研究任务的特性
- 07.任务时间的特性
- 08.分配和执行任务
- 09.目标拆任务案例
- 10.沉淀管理方法论



### 01.目标任务的背景
#### 1.1 概述背景说明
- 要想实现目标尤其是在一段时间内需要同时实现多个目标，这并不是一件容易的事。
- 必须要对目标的特性、任务的特性进行充分的分析才有可能保证多个目标同时实现，否则就很容易陷入顾此失彼甚至是一个目标也无法实现的局面。


#### 1.2 为何做目标任务
- 为了自己后期发展或者方向，做出一个具体的措施，有利于执行和落地。因此，必须给自己做目标，然后将目标拆分成具体任务。


#### 1.3 找到目标痛点
- 把工作和生活中找到的不足之处当做自身的痛点来认真对待，在新的目标中，针对痛点部分进行着重的修正，可以切实有效的保证计划制定的现实意义与可行性。



### 02.什么事情要目标
#### 2.1 清楚知道目标
- 凡事对自己有重要意义的、需要花时间花精力去做的、还有很大提升空间的、需要去刻意练习的事情都应该要有目标。


#### 2.2 举例子说明
- 比如像吃饭这样的事虽然有重要意义同时需要花时间和精力，但是没有什么提升空间也不需要刻意练习，所以像这样流水账一样的事是不需要目标的。
- 比如如果是做饭做菜这样的事，同时满足对自己有重要意义的、需要花时间花精力去做的、还有很大提升空间的、需要去刻意练习的，那么这样的事就应该制定目标。


#### 2.3 不可过高或过低
- 目标的制定标准不宜过低，目标过低即视为自我要求过低，是一种无上进心的表现。与之相反的，目标制定也不能过高，目标过高将导致计划开展一半或后半段时，发现无法完成，而后继乏力，失去战斗力。
- 目标制定的标准，应该要稍高于自身的能力，给自己留出一个可以努力争取的空间。


### 03.设置目标四要素
#### 3.1 发自内心的
- 这是一种强调内心愿望驱动的方法。按这个标准，一种源自内心的强烈需求在你头脑中形成很具体的画面感，其难度和挑战会让你感到既颤栗又激动，那么这也许就是一个好目标。


#### 3.2 要有画面感
- 对这个目标形成的愿景是否足够清晰，在头脑中是否直接就能视觉化、具象化。
- 就拿我个人来说，比较喜欢写博客，看书后写读书笔记，感觉有成就感。这样一种画面，慢慢烙在脑海中，渐渐就激发起了想要拥有一部作品的目标。


#### 3.3 目标要具体
- 比如制定了减肥的目标，那就应该是以减了多少斤为导向；比如制定了事业目标，那就应该以涨了多少薪资或者职位晋升为导向。


#### 3.4 结果的考量
- 指定目标后，要写目标结果。在执行过程中，遇到那些重大事件，如何克服困难，结果是否达到了自己的预期。把结果写下来。



### 04.诸多目标间关系
#### 4.1 短期和长期目标
- 短期目标和长期目标要一致。比如我想要成为小说家，我的短期目标是什么？就是天天写小说。而长期目标是什么？就是成为小说家，写很多部作品；长期目标是做一个作家孵化公司，那么现在短期目标就是培养作者，推出作者。
- 不管是家庭、事业、工作、梦想，短期和长期目标一致，很重要，不然长期目标就是一个假目标。人生做减法比做加法更重要。



#### 4.2 目标要有优先级
- 比如在一年内制定的目标多达几十个，那么应当要评估多个目标的重要程度，根据重要程度不同确保重要程度高的目标优先达成。也就是多个目标是有优先级的。



### 05.目标分解成任务
#### 5.1 规划任务
- 当目标确定后，就应当把目标转化成要做的具体任务，比如确定了要学习英语要通过自考本科英语考试的目标。
- 那么接下来就应当进行任务划分，比如可以划分为背诵新概念课文、练习短文写作等等具体的任务，注意要把握好目标和任务的层级关系。


#### 5.2 必须把目标细化
- 细化的好处是什么？就是让长期目标变得容易实现。比如：我要成为作家，我想要成为什么样的作家？将大目标分解成每个月、每天的小目标，以及当下的目标。
- 我要成为作家，怎么细化它。比如：我想成为作家，我打算先写10年；打算每年写2部作品；打算每半年写出1部作品；打算每个月写3万字；打算每天写1000字；打算每天9点写完。
- 这就是细化，现在是不是觉得成为作家也是可以的，而且很简单。这样你还会焦虑吗？基本不会了。为什么呢？因为目标明确，可执行。


#### 5.3 将工作任务细化
- 在进行工作阶段分解过程中，一定要认真的将工作进行细化，要细化到月、周、日的级别，才能保证阶段分解真的有实际意义。
- 日常工作中，经常会听到量化这一词，其实量化的意思，也就是将工作进行最小单位的细化，使之能够清晰的展现出每天做什么、每周做什么、每月做什么，这样一层一层的，得出季度收获，半年收获，年度收获。
- 制定任务或目标时，要学会将大目标拆解成小目标，直到每一个小目标足够清晰、简单，具体，你一看就知道如何做到。
- 任务分解一定要足够细，细到足够具体和可顺畅执行的程度，只要足够细，就没有难的任务。工作落地过程中，不怕细分，分的越细，往往工作效果越好，工作效率越高。




### 06.研究任务的特性
- 研究任务的特性就是研究任务的重要程度、难易程度、自己可用来完成任务的时间、任务的时间特性。
- 难易程度不用多说，接下来稍微说明下任务的重要程度和自己可用来完成任务的时间，然后重点论述任务的时间特性。



#### 6.1 什么是重要的任务
- 什么是重要的任务，比如说java进阶学习的具体任务划分为学习jvm、学习高并发、学习javaE。
- jvm是java底层核心技术，要想深入学习javaE和高并发技术就必须对jvm有比较深入的理解，也就是说jvm的学习深度限制了高并发和javaEE的学习深度，因此可以说jvm学习任务是java进阶学习最重要的任务。



#### 6.2 完成任务时间
- 研究自己可用来完成任务的时间就是研究自己除了吃饭、睡觉、工作、休息等必要时间之外的可用来完成任务的总时间有多少以及构成总时间的成分，总时间不必多说，主要说下构成总时间的成分。
- 就我个人而言，我的可用来完成任务的时间成分主要包括在家的时间、在地铁上的时间、上班期间可争取用来完成任务的时间，显然这三类时间的性质是不同的。
- 比如在家时间是几乎可以去执行所有的任务，在地铁上的时间可以执行的任务就会受到很大限制比如学习英语的任务、学习编程的任务、健身减肥的任务则是不能在地铁上执行的。
- 然后上班期间可争取用来完成任务的时间则受到极大的限制基本只能限定在执行学习编程的任务上，弄清楚这些可用来完成任务的时间的不同性质之后，可以根据不同的时间性质来安排不同的任务。



### 07.任务时间的特性
- 研究这一点是非常关键的，任务的时间特性包括完成任务的总时长，注意完成任务的总时长是精确到小时而不是天，任务的时间特性还包括完成任务时间的连续性和分散性。
- 比如学习英语目标里面有一个任务是背诵新概念英语课文，那么可不可以短期集中所有业余时间来完成这个任务呢，答案是不合适的。
- 因为一方面短期集中时间进行大量背诵是会让人产生厌倦感的另一方面背诵课文具有遗忘性如果短期集中时间强行背诵下来了那么时间拉长还是会很快遗忘的，因此背诵课文是不能短期集中时间毕其功于一役的，而应该是将学习总时长尽可能分散到长期的每一天，采取细水长流的方式。



#### 7.1 研究任务时间特性有何意义
- 研究任务的时间特性即研究完成任务的总时长以及投入完成任务的时间的连续性和分散性，弄清楚什么任务需要长期作准备什么任务适合短期突破，换句话来说就是什么任务适合打持久战，什么任务适合打歼灭战。
- 这么做的第一个意义在于让我们心里有底，我们知道了所有任务要完成的总时长是多少，如果总时长过长超出了我们前面说的能够利用的总时间，那就说明我们定的目标过多或者过高，就应当减少目标或降低目标要求使任务减少减轻切合自己实际掌控的时间。
- 第二个意义在于可以提高我们的时间利用效率，避免各个任务被平均对待，平均投入时间到每一个任务上，以至于一个任务都完成不了，个人时间毕竟有限而且同一时间只能专注做一件事，那么我们只有让同一段时间要的事情稍微少一点，即降低我们任务的并发数量，这样我们做起事才会得心应手。研究任务的时间特性，尤其是找到适合打歼灭战的任务是有重要意义的，这样我们短期集中时间去完成一个任务，这个任务一旦完成就消失了至少是在这个年度消失了，也就是不会再出现在我们并发任务的清单中。
- 第三个意义在于能起到振奋人心的作用，我们有很多需要长期用分散时间去完成的任务，时间一长如果这些打持久战的任务没有明显突破，那么我们必然士气低落，与此同时我们可以集中一部分时间突破可以打歼灭战的任务那么势必会提升我们的士气。



### 08.分配和执行任务
#### 8.1 分配任务
- 弄清楚了这些特性之后就是分配任务安排任务，分配任务的方针主要是根据自己可利用的时间成分来分配任务并在此基础充分把握任务的时间特性，或者说简单点就是将自己的时间兵分两路。
- 一路专门用来处理需要打持久战的任务，一路专门用来处理可以打歼灭战的任务，自己投入完成任务的时间分配可以根据需要打持久战的任务汇总时间和可以打歼灭战的任务汇总时间二者的比例来分配安排。
- 比如说持久战类的任务汇总时长为200个小时、歼灭战类的任务汇总时长为100个小时，那么落实到具体的每一天的时间分配可以用2:1的比例来分配来处理这两类任务。



#### 8.2 执行任务
- 然后还要赋予任务特别的颜色含义，比如先将所有任务集中到一个excel表格，待到完成一个任务就将该任务标红，经常打开来看能起到一定的积极心理暗示作用。


#### 8.3 TODO执行列表
- 准备一个TODO笔记，把学什么这个问题抛给日常生活中。比如坐地铁的时候，看微信推送的文章，遇到自己没了解过的，把关键词记下来。
- 在工作中，偶尔搜索问题的时候，发现自己一些某些未了解过的知识的时候，先记下来关键字；工作完成后，凭着关键字再回来学习。
- 看书过程中，可能也会遇到一些点，书上写的不是非常的清晰，但是的确自己不了解，记下关键字。





### 09.目标拆任务案例
#### 9.1 将目标拆分任务背景
- 做计划犹如炒菜，同样的原料，同样的工具，两个人炒出来的味道却大相径庭，只因这是一个手艺活。
- 同样的计划，有的精美绝伦，有的计划草草了事。


#### 9.2 做计划几点假设
- 1）我远没有想象的那么聪明和牛逼。因此，我需要用笨一点但靠谱的方法；
- 2）我需要随时准备好纸和笔，记下重要的事项和灵感；
- 3）每月至少花3小时制定计划，每周至少花30分钟以上整理计划，因为我不打无准备之战；
- 4）一件事情，应该用80%的精力去准备，呈现和抛头露面仅占20%而已。简单的说，还没有开始，其实已经决定胜负几何？
- 5）做计划，从准备好一支笔、一张白纸开始起步。



#### 9.3 按照目标划任务
- 1）在白纸上，书写月度目标清单，上月没有完成的事项纳入本清单。记得标注序号。
- 2）评估目标的合理性和科学性。指标包含“价值系数”、“耗时”、“资源”、“截止时刻”。
    - 价值系数分为5个等级，5-非做不可；4-委托他人做；3-可做可不做；2-搁置；1-不做。
    - 耗时按照30分钟为一个时间单位，如果是3小时，意味着要6个时间单位。
    - 每天真正有效的工作时间，你可以控制的不过6个时间单位，其余时间会被系列的杂事、开会、电话等内容打断。
    - 做这一步的意义在于量力而行，不要幻想自己是神仙，每个月拥有时间你是有限的，可支配的更少！这是一个残酷的现实。
- 3）将保留下来的目标按照重要程度进行优先排序，此刻将目标清单升级为2.0版本。（见清单1）
- 4）拆解目标，把每个目标分解成若干个小任务。每个小任务必须匹配时间、责任人、完成时间。此步骤可以用思维导图绘制。（工具2）
- 5）将思维导图中的重要事项和关键节点填进“月度行程表”(主要是要会见的人、出差安排、开会、重要项目准备)。固定后，将这些内容输入手机，主要以与他人的约会事项为主。（工具3）
- 6）生成代办事情总清单。随时对照检查和紧盯，完成一项就勾选一项。（范例4）
- 7）生成交流清单、检查清单两类，每个被委托的人一张交流清单，每件关键任务一张检查清单。注意清单格式。（范例5）
- 8）平时会发现一些遗漏部分，及时增补进入月计划和总清单。月计划的最终成果就是一张行程表+一系列的备忘清单。



#### 9.4 小巧有用周计划
- 1）写待办事项；
- 2）补充清单；
- 3）每周有固定的时间整理计划；
- 4）周计划和日计划在初期可以做合并；
- 5）学会做每日手账是一件非常快乐事情；这个格式很重要。特别是看到自己的清单上被逐一完成的时候，瞬间你会感受时光的美好！


### 10.沉淀管理方法论
- 目标管理的理念是现代管理学之父彼得·德鲁克在其著作《管理的实践》中最先提出的。德鲁克认为，并不是有了工作才有目标，而是相反，是先有了目标才能确定每个人的工作。
- 目标管理要解决的问题是目标和资源之间关系是否匹配的问题。两者的匹配关系是衡量计划管理好坏的标准：当所拥有的资源能够支撑目标的时候，计划管理得以实现；当资源无法支撑目标或者大过目标的时候，要么浪费资源，要么“做白日梦”。
- 目标有两种，一种是经营性目标，是硬性的，比如财务上的销售额、利润、成本、质量等指标；另外一种是管理性目标，是软性的，比如效率、流程和服务。


#### 10.1 目标管理法核心
- 目标必须具体、明确、适当，且要事先制定。每个人的需要可以通过个人目标的实现得到满足。目标管理包括两个部分，目标设置与目标管理。


#### 10.2 目标设置四原则
- 在目标设置理论中，德鲁克强调“目标既要有一定的难度又要切实可行”，沿着这个原则，在设置目标的时候，可以遵守四个基本原则：
- 第一，目标一定要很明确，不能宽泛。比如不能设置这样的目标，“成为一流公司”，因为这个目标太宽泛，没有标准。比如“我们要做天底下最好的产品”，这个目标也是错的，因为最好的产品也是无法判断的。
- 第二，目标要可以衡量。目标一定要可以衡量，可以检验，能够数量化并能够验证。
- 第三，目标之间要平衡、因为任何一个组织或者个人，都会有多个目标，所以目标之间要平衡。
- 第四，目标要有预算。可以书面说明，书面表达的目标可以保证符合逻辑。


#### 10.3 目标执行与追踪
- 心中有一幅远景，却无能力去执行，终究只是幻想罢了，所以，每月要开一次月绩效指标执行复盘。要针对绩效表现“异常”的指标（包括但不限于：退步，与预算值、目标值、标准值、去年同期差异超过20%，内外部异常事件…等），进行差异原因分析并提出改善对策。

