#### 目录介绍
- 01.计划能力的组成
- 02.怎样提高计划力
- 03.如何培养计划性
- 04.如何强化秩序感
- 05.制定计划的建议
- 06.秩序感和灵活性
- 07.最终达到的目标
- 08.计划实现要自信
- 09.想太多而做太少
- 10.今天起改变三点





### 01.计划能力的组成
- 什么叫计划能力呢？小杨把它拆解成两类。第一类，“考虑未来”的能力：在指定时间内，为了完成某个计划或者目标，脑海里自动形成一步一步的方式。第二类，树立秩序感：外界环境的秩序和内在环境的秩序会互为影响。
- 针对第一类：我们所说的计划，其实是预见性。比如，一周以后交作业，计划能力好的会算一算：从现在到一周以后，大概有几天？我需要完成哪几步？然后规划一下每天怎么做。这就是计划能力，它有很强的前瞻性，所以我把它叫作考虑未来的能力。
- 针对第二类：计划能力是执行能力的一部分，它需要指挥大脑完成很多操作。即使一个人有很强的考虑未来的能力，如果他没有秩序感，也完成不了一步一步的规划。因此，秩序感更能够保证把这些能力用到实处。秩序感分两类：外界环境的秩序和内在环境的秩序。



### 02.怎样提高计划力
- 如何提高计划能力？在指定时间内，怎么进行时间管理？完成某个计划或者目标时，怎么帮助认识到“这是设定目标”“这是完成计划目标”。怎么能够一步一步完成目标？
- 如何提高秩序感？这包括以下几个方面的问题：外在环境、内在环境分别是什么？如何帮助打造这样的环境？



### 03.如何培养计划性
#### 3.1 时间管理
- 要培养自己的计划性，需要意识到如何管理时间，明白“时间”的定义。时间概念非常抽象。如何对“时间”有更加具象的了解呢？
- 人是“视觉动物”，因此想了一个方法。把抽象的时间用图示化来表示：用一支可擦写的马克笔，在A4纸上标出时间区域，并用阴影线填充。



#### 3.2 使用图示
- 回顾“考虑未来”能力的定义，计划能力是为了完成某个计划或者目标，脑子里能自动形成一步一步的方式。很多人没有计划性，其实是不知道目标在哪儿，不知道怎么把要达成的目标一步一步地拆解。
- 通过“使用图示”来提高计划能力。当我们希望一步一步达到目标时，不妨把日常生活中的点滴都当成培养计划能力的学习机会。比如，每天工作小计划按照优先级图示说明。
- 在达成这个目标之前，我们需要做哪些事情？将要达成这个目标的过程一一拆解。建立流程：把流程落实到纸面，执行建立流程培养的是计划性，这些方法适用于生活的方方面面。
- 开始执行时，制订的流程可能不适合，没关系。可以过一两周后重新调整，不断地优化流程。这个过程其实也是在锻炼计划性，为了达成这个目标，我们如何排序，从而令过程最优化。



#### 3.3 使用日历
- 怎么能够意识到提前计划的好处？有些人会时间管理，也懂得怎么把目标过程拆解，但骨子里觉得没有必要计划。这时，可以用一些小技巧让自己认识到提前计划是有好处的，提前计划很重要。
- 将重要日子记录在日历上。用日历帮助认识到计划的重要性。新年伊始或每个月初，用便笺纸把一些重要的日子记录在日历上，比如家人的生日，参加的活动，阶段性的学习目标……类似这样的日子。
- 标记好重要的日子后，进行一些“前瞻性”的讨论。讨论的目的：让自己意识到提前计划的重要性，进行这些前瞻性的讨论以后，在这个过程中，思考怎么去做，也是一种计划。



#### 3.4 启发式提问
- 面对求助的时候，要多运用启发式提问，让自己来完成，从而培养计划性。举个例子，孩子说：“工作中遇到一个业务目标不知道怎么去实现。”很多时候，别人拿过来三下五除二就帮做完了，但自己就失去了“预见未来”的能力，没有真的去想过：“我怎么可以一步一步完成这个任务并达到目标。”所以，可以用“启发式提问4步法”来帮助自己。
- 你想完成的任务目标样子是怎样的？想象未来的样子即帮助去思考目标是什么。要完成这个目标，我们需要做什么事？
- 引导拆解行动。可以自问自答，把这个步骤一步一步地拆解：“第一步要做什么，第二步要做什么，第三步要做什么。”
- 我们需要什么时候完成？引入时间概念。时间概念这一步是灵活的，因为有一些工作需要时间概念，有一些工作不需要。需要时间概念时，会问自己。有时候，就是这样的一个提问，能让自己停下来想一想，这个过程本身就是锻炼。
- 为了达到目标，我们需要先做什么，后做什么？选择最优排序方式，比如，你可以跟自己说：“刚才我们列出来要做的事情，为了达到这个目标，我们要先做什么、后做什么？”
- 你想一想脑中的这个框架：目标是什么？如何帮助拆解行动？怎样引入时间概念？如何帮助选择最优排序顺序？这其实是在一步一步建立计划能力。可能有些步骤你不会用，有些步骤会缩减，也有可能一开始是自问自答，当我们提出问题时，就已经在引发思考了。所以，启发式提问看似和计划能力毫不相关，却是培养计划能力很重要的一个途径。




### 04.如何强化秩序感
- “秩序”主要是：有条理，不混乱的情况。而“秩序感”是指：个体对事物的顺序，包括时间的先后、空间事物排列摆放，以及对环境中的规则、要求的感知，并在行动中能合理安排顺序、自觉遵守规定的能力。



#### 4.1 建立外界秩序感
- 对外部世界存在的规律和关系的感知与理解。


#### 4.2 强化内在秩序感
- 内在的秩序感，其实是对自己的认知，将环境中建立起的秩序感内化成一种心智。强化内在秩序感，要注意以下几点。
- 尊重“强迫症”——秩序感发展的必经之路。
- 使用条理性语言——强化步骤拆解。使用条理性语言，比如，“首先、其次”“第一、第二”“接下来”……这个过程也是在强化步骤的拆解，让自己明白，要完成一件事，我们怎么一步一步去完成。
- 规律作息——根据顺序走，不是根据钟表走。规律作息能帮助自己建立秩序感，也更有掌控感。



### 05.制定计划的建议
#### 5.1 有几点假设
- 1）我远没有想象的那么聪明和牛逼。因此，我需要用笨一点但靠谱的方法；
- 2）我需要随时准备好纸和笔，记下重要的事项和灵感；
- 3）每月至少花3小时制定计划，每周至少花30分钟以上整理计划，因为我不打无准备之战；
- 4）一件事情，应该用80%的精力去准备，呈现和抛头露面仅占20%而已。简单的说，还没有开始，其实已经决定胜负几何？
- 5）做计划，从准备好一支笔、一张白纸开始起步。




### 06.秩序感和灵活性
- 生活中有一类人特别“轴”，做什么事情都“一板一眼”，看上去秩序感特别好，但是缺少了一些灵活性。所以，有些人会焦虑：“如果培养自己的计划性、秩序感，以后不灵活怎么办，会不会思想僵化？”
- 灵活性是相对的，没有秩序和规则的灵活是一团糟。先立后破，立比破更难。好的习惯、好的品质可以先“立”起来，先帮助自己打造，之后我们可以做一些变通和微调，这是更容易的。千万不要进入这样的极端：“我希望灵活，所以非常随意，乱糟糟的。”这样反而更不好。
- 如果发现在极端情况下变得“一板一眼”，可以稍微改变一点儿规律或规则，让自己具备更多的灵活性。比如，过于依赖规律作息，任何规则都不能破坏，破坏一点儿就不舒服，这时就要考虑做出一些变通。
- 规则可以先制定好，但是制定规则的时候，可以告诉自己规则执行的前提是什么，也就是“为什么我们要遵守这个规则”。然后，遇到一些实际问题时，可以告诉自己：“环境变了，有时候规则就会有一些变化。”



### 07.最终达到的目标
- 真正有计划性的人，从来都是内在驱动，而不是靠外部管制。一个有计划性和内在秩序感的人，是有内在的驱动力。真正有计划的人，靠的从来不是外部管制。不会因为你不断地催促、不断地叮嘱，就变得更有计划性。
- 内在秩序感的打造，就是激发自己计划能力的自发驱动。真正有计划能力的人，会发自内心地觉得：“我有这样的驱动力，我自己可以一步一步完成。”
- 所以，我把秩序感比作一棵小树苗。土壤：建立外界秩序感，即发挥环境的力量。阳光雨露：计划能力的培养。没有这些能力，小树苗永远不会长大。施肥：内在秩序感的强化剂。要想让这棵小树苗长得更好，就要施肥，即使用内在秩序感的强化剂。
- 最终目标：打造内在秩序感的参天大树。如果大家理解了这个比喻，你就会发现，土壤是最重要的。但是只有土壤肯定是不够的，光施肥肯定也不够，阳光雨露也很重要。有了阳光雨露，我们再适当地施肥，自己计划感、内在秩序感的小树苗才能茁壮成长为参天大树。



### 08.计划实现要自信
- 自信，是实现一切梦想的基石。假如你制定的目标，时常摇摆不定，信心不足的话，那你根本不会去做。不去做，那就什么都得不到。那怎么树立自信？写成功日记。
- 一个人缺乏自信，是因为自尊水平低。自尊水平低，是因为你的想法扭曲，比如变态的自我批评。想法扭曲由很多因素造成，早期，最主要是因为家庭环境。父母的批评，指责等等。
- 而写成功日记，就是一个很好的提高自尊水平的方法。要学会自我肯定。每天写5条你的个人成果，任何小事都行。积累自己做成功的事情，越写，就越自信。如何才能让你有更多的成功事件写呢？做擅长的事情。
- 把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。很多时候，我们会花很多时间去想我们不知道、不能做或没有的东西上面。比如当看到别人做什么行业很赚钱，看到别人卖什么产品很赚钱，看到别人写文章，做短视频很赚钱。然后，想都不想，就去研究，去瞎做。根本没想过的是，别人在自己的行业已经积累了5年，背后有很多资源支撑。别人写文章赚钱，是因为很多都是编辑出身，写文章写了10年。
- 不去思考背景，就把精力放进去，最后只是看着别人赚钱。然后，你又去找赚钱的项目。当把时间和精力聚焦到你知道的、能做的和拥有的东西上，这是你的优势。做自己有优势的，擅长的事情，成功的概率自然高。


### 09.想太多而做太少
- 绝大部分人，总是想的太多，做的太少。想尝试这个，也想干那个，但是思来想去，时间全都浪费了，但是啥都没开始干。
- 当你想做一件事的时候，不要想的太多，先坚定的执行起来，先干起来再说，在干的过程中，你会不断发现各种问题，然后不断去调整改进，直到找到一条属于自己的方向。
- 大多数人往往会低估事情完成的难度，高估自己的执行能力，制定与自身能力远不相符的目标。而，最终的结局，也就可想而知了。因此，最高效的成长反而是从认清自身的那一刻开始的。
- 执行力真的很重要，而且个人认为，几乎是最重要的能力之一，很多时候做事情，可能不需要太多的套路与复杂的玩法，只需要坚定的执行就可以了。
- 执行力一定是第一位的，没有执行力，所有多么成熟严谨的方法论都是白搭。承认吧，你不是能力不行，你也不是比别人差，很多时候，你就是执行力不行。坚持听起来是最简单的，但是往往也是最难的。



### 10.今天起改变三点
- 第一，当你想做某件事更有计划性时，记得问问自己：做这件事的步骤拆解了吗？明确目标吗？需不需要图示化支持呢？
- 第二，当你觉得总是盯着自己时，不妨提醒自己：内在秩序感的建立需要“三位一体”，即计划能力培养、外在环境支持和内在环境强化。











