#### 目录介绍
- 01.先来说一个场景
- 02.宏观指导的原则
- 03.有效学习这回事
- 04.一万小时的定律
- 05.用海绵法找时间
- 06.学什么三段分解
- 07.环式思考学习法
- 08.玩和教保证效果
- 09.组合地灵活使用
- 10.总结和梳理一下
- 11.思考题要做一下





### 01.先来说一个场景
- 不知道有没有这样的感受：上班累得要死，还要陪家人，还有群里各种吃瓜，看剧，根本就没什么时间学习；等到哪天有点空余时间，又因为没有计划，只能随便找本书或者上网学习看看。
- 就算知道要针对某个技能专门提升一下，也不知道怎么学才能达到精通水平；过段时间回头一看，前几周学的东西又忘得差不多了；跟别人交流一下子就暴露了水平……
- **根据上面的例子，大概拆分成几个问题：没有时间去学习，有了空闲时间不知道怎么安排，即使学习了后不知道是否学会，感觉学到了但是一旦交流或使用又不会呢**。
- 因此建立一套学习机制很关键，或者写，或者做，或者计划，或者跟小伙伴交流，需要什么样的准则，下面会逐一说到……



### 02.宏观指导的原则
- 一套系统的学习方法，既需要一个统领全局的宏观指导原则，让人能够一目了然地理解它的核心内容，同时也要能够回答以下四个关键问题，小杨总结如下：
- **有效学习**？学习渠道，信息太多了，如何保证自己有效学习并学以致用。
- **时间从哪里来**？如果没有足够的时间投入，再好的理论也只是纸上谈兵。
- **学什么**？找到正确的学习方向，明确了学习的目标，才能做到有的放矢。
- **怎么学**？不同的学习目的应该有不同的学习方法，保证学习的投入产出比。
- **怎么保证学习效果**？如何解决“学了用不上，学了就忘”两个常见影响学习效果的问题。



### 03.有效学习这回事
- 可能有很多的学习想法，或者有很多学习的渠道，订阅了很多学习课程。是否想过，如何高效学习，让自己的学习更有价值。为什么要在学习前面加上“有效”两个字。
- 对大部分普通人来说，肯定希望学有所成，得到明确的收获，不管是解决工作中的具体问题，还是想提升自己的竞争力，或是缓解外界信息太多、变化太快带来的焦虑。不管是什么原因，对学习都是有诉求的，希望它能有效且高效。



### 04.一万小时的定律
- 总的指导原则是10000小时定律，它是一个很出名的用于专业领域提升的理论。
- 有大量的相关资料可以参考（例如《异类》《1万小时天才理论》等），其核心思想是如果你想要在专业领域不断提升自己的能力，必须投入足够的时间。



### 05.用海绵法找时间
- 10000 小时可不短，相当于平均每天3小时，持续10年时间。平时工作就已经“累成狗”了，可能还有家人需要照顾，怎么才能找到自己的10000小时呢？
- 这就要靠海绵学习法了。海绵学习法是一个时间管理方法，它可以让你轻松地挤出时间，既不会对工作、家庭和娱乐有明显的影响，又能够兼顾学习。



### 06.学什么三段分解
- 有了时间之后，我们要学什么呢？怎么才能制定合理的学习目标呢？如何制定可行的学习计划并能够真正落地呢？这就要靠三段分解法了。
- 三段分解法是制定学习目标和计划的方法，它基于职业等级体系，将10000小时逐级分解，最终落实到可以实施的各项学习行动。



### 07.环式思考学习法
- 确定目标和计划后，我们具体要怎么提升能力呢？能力可以拆解成三个维度，深度、宽度和广度。针对能力的不同维度，有3个不同的学习方法：
- **链式学习法**适合提升深度，通过自顶向下逐步深入的方式，将关联技术逐一掌握。
- **比较学习法**适合提升技术宽度，通过比较相似的知识或者技能，全面掌握单个领域的技术。
- **环式学习法**适合提升技术广度，通过学习业务闭环流程中相关技术，全面掌握多个领域的技术。



### 08.玩和教保证效果
- 就算用对了方法，在学习过程中还是会遇到一些难以解决的困难，这些困难会导致我们学习效果不好。
- **第一个常见困难是，如果平时不学，真正要用的时候又来不及临时学；但如果平时学了，可能要等很久才能在工作找到的实践机会，到时候技术可能都生疏了**。
- **第二个常见的困难是，学完之后感觉学得不深，跟别人讨论的时候，或者在晋升答辩环节被问到的时候，就发现很多东西明明学过，却说不出个所以然来**。
- 针对这两个常见影响学习效果的问题，我通过学习和实践，归纳提炼出如下两种学习方法：
- Play——玩学习法可以用来解决工作中暂时没有实践机会的问题，学以致“玩”，通过“玩耍”的方式来应用。
- Teach——教学习法可以用来解决学得不深的问题，教学相长，通过“教学”的方式来加深理解。




### 09.组合地灵活使用
- 这些学习方法是相辅相成的，你可以根据你当前的级别和实际工作内容，把它们组合起来使用，具体的方式如下：
- **第一步，无论你当前是什么级别，先用“三段分解法”来规划你的学习目标和计划**。
- **第二步，使用“海绵学习法”来找到你可以用于学习的时间**。
- **第三步，根据学习目标采取相应的学习方法**。
- 如果你是基础工程师，你的技术提升以技术深度为主，你可以采取“链式学习法”来学习某技术以提升技术深度；
- 如果你是技术leader级别，除了技术深度外，还需要提升技术宽度，你可以采取“比较学习法”来学习某个领域技术；
- 如果你是高级管理级别，你可以采用“环式学习法”来学习跨领域的技能，比如学习大前端等业务闭环流程涉及的技术领域。
- 如果你是吃瓜群众，你当然也可以采用该方法，了解该吃什么瓜，怎么吃，如何收集信息，如何发表自己观点等等，照样可以提高吃瓜能力。



### 10.总结和梳理一下
- 总结一下这一讲的重点内容：一套系统的学习方法，既需要一个总的指导原则，也需要回答 4 个关键问题：时间从哪里来？学什么？怎么学？怎么保证效果？
- 在总结的这套学习方法中，10000小时定律提供了指导原则；海绵学习法解决了时间从哪里来的问题；三段分解法解决了学什么的问题；链式、环式和比较学习法解决了怎么学的问题，Play 和 Teach学习法解决了怎么保证学习效果的问题。
- 学习方法是相辅相成的，你需要基于当前的级别和工作内容，把多个方法组合起来使用。



### 11.思考题要做一下
- 你在学习过程中遇到的最大困难或者困惑是什么？你尝试了什么解决方法呢，效果怎么样？




