#### 目录介绍
- 00.该文总纲的阅览
- 01.表达分哪些种类
- 02.表达背诵的区别
- 03.表达的不同阶段
- 05.每天总结流水账
- 06.用照片看图说话
- 07.一问一答互探讨
- 08.一对多讲做分享
- 09.30分钟电梯演讲
- 10.提高表达的做法
- 11.运用好表达技巧
- 12.今天起改变三点
- 15.课后作业思考下






### 01.表达分哪些种类
- 写作表达
    - 写文章，写博客
- 说话表达
    - 与人沟通
    - 演讲讲演
- 无声表达
    - 不露声色的表达


### 02.表达背诵的区别
- 先区分一下表达和背诵的本质区别。
    - 背诵能力：大脑并不参与创造。
        - 如果是纯模仿类的背诵，模式很简单，“输入--输出”，比如小时候不理解的情况下背古诗、背三字经。
    - 表达能力：大脑参与再次加工
        - 模式：“输入--理解--重组--输出”。有一个先后的过程……所以我们如果想发展自己的表达力，要尽量让在理解的基础上去背诵，再重组输出。



### 03.表达的不同阶段
- 表达的不同阶段
    - 1.描述，能描述清楚
    - 2.扩充高级词汇之形容词
    - 3.扩充高级词汇之条理性词
    - 4.鼓励多轮交流
    - 5.自我分享或者讲演
    - 需要注意：每一个节点不是结束，而是开始，到下一个节点也要持续做。
- 描述
    - 这里有两个方面：一是像会“读心术”一样，通过“自言自语”尝试读出自己内心的想法；一是通过“平行描述”尝试读出内心想法。帮助建立场景和语言的联系，丰富语言库。
    - “平行描述”是指当在共同玩耍或者交流时，也就是关注的同样一件事（共同关注概念），描述正在做的事情。
- 扩充词汇--形容词
    - 词汇的储备很重要，而这里很重要的一类词就是形容词。形容词能让我们的表达绘声绘色。
- 扩充词汇--条理性
    - 我们表达时，不管是现在的口语还是将来的写作表达，不是看语言有多华丽和炫酷，而是条理是否清晰。思考一下，举例说明条理性。
    - 可以在拆分指令时加入这些条理词；首先，穿上你的上衣；再穿上你的袜子；最后再穿鞋；我们就可以出门啦。明白了顺序和条理。
    - 顺序：首先、其次、最后；第一、第二；首先，然后；注意有先后顺序，逻辑顺序。
    - 观点：我不同意；我认为；我的理解是；最后我的观点是；
    - 说服：因为…所以…；如果…那么…；因此……；
    - 举例：比如…；就好像…
- 多轮交流
    - 鼓励即兴、情景式的表达。
    - 使用社交语言（也就是身体回应），比如认真看着看着对方，用心聆听，表示兴趣。
    - 情感呼应（也就是情绪回应），比如说看见了一个什么好玩的片段，“哇，听上去真好玩”
    - 开放式提问（不要把天聊死），比如下班后，告诉我们今天一个有趣的事，他摔了一跤，哭了，我们可以问，“你当时在干什么呀？摔倒后你做什么啦？”，再给予一些回应。


### 05.每天总结流水账
- 这个之前也写过，也真的觉得很有用，每天工作或学习或者看书之后，睡前回顾一天的事情，像流水账一样，说得很详细。


### 06.用照片看图说话
- 比如你看到一张长城的图片，感觉那幅图片很恢宏，那你这个时候会相当如何表达呢？先确定你要表达的切入点吧！是从建筑形态上来说，还是从历史文化上来说，还是世界古迹上来说，由你自己决定。
- 



### 07.一问一答互探讨
- 举一个例子
    - 2岁以后的孩子，有一个特别明显的特征，如果你刻意想去考他，去锻炼他的表达能力，孩子一定是不配合的。例如，很多长辈会和孩子说：“来，给爷爷讲个故事。”“给爷爷背一首唐诗。”姑且不说背诵和表达的区别，当我们去要求、命令孩子的时候，常常得到的是拒绝、排斥，他会建立一种负面联系：表达是一种任务，那我不要表达了。



### 08.一对多讲做分享



### 09.30分钟电梯演讲
- 麦肯锡30秒电梯理论——来源于麦肯锡公司一次沉痛的教训。该公司曾经为一家重要的大客户做咨询。咨询结束的时侯，麦肯锡的项目负责人在电梯间里遇见了对方的董事长，该董事长问麦肯锡的项目负责人：“你能不能说一下现在的结果呢？”由于该项目负责人没有准备，而且即使有准备，也无法在电梯从30层到1层的30秒钟内把结果说清楚。最终，麦肯锡失去了这一重要客户。
- 从此，麦肯锡要求公司员工凡事要在最短的时间内把结果表达清楚，凡事要直奔主题、直奔结果。麦肯锡认为，一般情况下人们最多记得住一二三，记不住四五六，所以凡事要归纳在3条以内。这就是如今在商界流传甚广的“30秒钟电梯理论”或称“电梯演讲”。
- 电梯演讲应用写作方面有一定的启迪作用，要有良好的开头，抓住问题的根本用简单的话说出来，最后要提炼观点。不论写什么文章，都要在观点提炼和归纳上下苦功夫。观点要响亮，归纳要紧凑，最好不要超过三条，做到一挥而切中肯綮，一语而击中要害，一笔而入木三分。



### 11.运用好表达技巧
#### 11.1 用顺叙按部就班讲
- 顺叙大家都知道是什么回事。按部就班，从头开始，一步一步地娓娓道来。这种讲述方法没什么难度，只要按照时间，空间地顺序来展开话题，基本就能够形成一条逻辑清晰的表达脉络。
- 例如你跟朋友说起一件很开心的事。“这件事让你开心”，就是你想要表达的观点。然后为什么你会得出这样的观点，接下来你就可以从头到尾，由起因，过程，结尾，来展开描述。
- 这种方法，只要你有过经历，在你脑海里肯定有相应的回忆帮助你表达。首先什么什么，然后什么什么，接着什么什么，最后什么什么，一件事就这样表达完了。
- 平时多写日记，把每天发生的事情记录下来，也可以提高自己顺叙的能力。当然，如果每天都围绕一件事做顺叙的开口表达练习，效果会更好。


#### 11.2 倒叙来讲故事
- 倒叙跟顺叙差别不大，只是把结果提到前面作为开头来说而已。在日常生活中，说话往往更容易用到倒叙这种表达方法，因为我们肯定会先表达结果，然后才说起整件事的原委。
- 例如你去旅游回来，跟朋友说起，第一句话肯定是我前两天去了XX旅游，玩得好开心，那里风景很漂亮云云。完了后，再详细跟朋友阐述，为什么玩的开心，哪些风景漂亮等等，这时就要用得顺叙了。
- 当你懂得利用顺叙为自己的话语服务，自然就会懂得如何利用倒叙表达你的观点。倒叙还是一种制造悬念，提高说话趣味的一种方式。
- 比如你说今天遇到一件很离奇的故事，朋友听到你这么说，胃口自然被你吊起来了。然后这个故事是怎么样的，如何离奇，一步步姗姗而来也很精彩！



### 01.如何让表达更清晰
- **先说结论**
    - 想把话说清楚，有一个特别好用的办法——先说结论。把最重要的结论或者问题抛给对方，然后再围绕结论做阐述和支撑。比如，“我认为这件事应该这么办。我的理由有三点，第一，第二，第三。”这样的好处在于，别人一下就知道你的意思，并且会带着这个结论，慢慢听你的理由。如果有时间，你在说完理由后可以再重复一遍结论。
- **不要说无意义的话**
    - 在会议、报告等注重实际内容、解决问题的场合中，“我听到这件事的时候，感到紧张/难以置信……”等分享情绪和个人感受的话，就没有意义。可以直接说“我认为这件事对公司会造成以下的影响”。
- **找“踏脚石”**
    - 如果内容比较难，先给听者铺几块“踏脚石”。为了让对方理解你的意思，不要一下就把所有内容全部堆出来，而是循序渐进，先放入几块“踏脚石”，帮助双方顺利建立沟通的知识基础。比如你和各个部门的同事解释复杂的IT技术，就可以先介绍几个相关的概念，搭好基础，再讲解深入的内容。
- **做好规划**
    - 时间越短暂，越要好好规划。如果你发言只有1分钟，不要把它看成一个60秒，而是看成三个20秒，或四个15秒，规划每部分要说的内容，这样能让你的表达更紧密。比如，汇报工作时，第一个20秒说工作成果，第二个20秒说接下来的计划，第三个20秒说明需要哪些支持。


### 10.提高表达的做法
- **首先想要提高这些能力，需要具备一定的要素，我个人觉得应该具备这样的条件。**
    - **第一重要素是底蕴**。就是首先你得是个脑子里有点干货的人。脑子里没有货的话，想要提高这些能力也是很难的。这是最重要的方面。而要做到脑子里有货，那就得多学习，主要是读书，古今中外，文史经管哲等书都要读，做到博览群书。不仅要多读，而且要深读精读。就是读出味道来，真正吸收它，使自己有充足储备，厚实底蕴。
    - **第二重要素是思维**。光脑子里有货，但茶壶里煮饺子，倒不出来也不行。这就要有较强的思维能力，真正做到反应灵敏，对接迅速，脱口而出。较强的思维能力，要求我们不仅要多读书，而且要多思考，多联系实际思辩问题。光读死书，不做思考，那就成了两脚书橱。思维能力，就像我们锻炼身体一样，也是需要有意识地通过锻炼，做思维体操来提高的。平时要多琢磨些问题，多进行些辩析，多参加些辩论，多融入些讨论。
    - **第三重要素是心理**。就是要有良好的心理素质，能够处变不惊，越激越兴奋。心理素质差，底蕴再厚，思维再活跃，也发挥不出来。有的人会写不能说，有些人小范围内、熟人之间说话可以大场合不行，有些人有准备后说话可以即席讲话、临场发挥不行，就是心理素质不行的表现。增强心理素质的办法只有一个，就是多实践。要逼着自己主动地找机会、找场合表达自己，展现自我。
- **知道了具备的条件后，接下来在说一下具体该怎么做……**
    - 做是一种刻意的训练，关键要坚持下去，长久积累肯定会有很大的变化！
    - 1.先多可以练习，有机会就表达自己的观点，如果没有机会，可以对着镜子多练习演讲或者说话；
    - 2.总结反思：总结自己说话是否有重点，有逻辑，是否理解正确，用词恰当，眼神和面部表情等到位，然后又回到第一步；
    - 3.学理论结合，跳出框架，以第三者的身份来看待自己，可能的话去争取一份组织者的工作来锻炼自己，或者找别人评价和建议自己。
    - 4.多写，刚开始可能写不出来，但是坚持写，结合自己的看书心得，或者遇到的事情，慢慢地就会有写的灵感和文采呢。
- **提高表达能力的具体做法**
    - 表达能力分很多种。包括口头表达能力、文字表达能力、数字表达能力等等等等。我就说一个自己认为还算了解的口头表达能力吧！
    - 良好的表达能力一般取决于两大核心要素：头脑里面有“东西”——“腹有诗书语自华”，勤于练习和实践——“梅花香自苦寒来”。很多知识渊博的人，演讲的时候下面的人听得云里雾里，不知所云，甚至呼噜声一片，这就是不知道如何用精彩的方式，来表达精彩的内容。
    - **第一：每天对着镜子，和自己说话**。反复的练习，和别人说话有时候会紧张，和自己说不会紧张了吧。把一个事情想透彻了之后，在慢慢的表达出来，循序渐进···一定可以的。
    - **第二：多读书**。在闲来无事的时候，可以多看些名人传记，小说文章，精彩演讲，美文句子等等。在大量的积累之后，你的表达能力会在不知不觉中得到显著的提高。只有积累远远不够的，还需要勤学活用，这就需要我们多说多写了。在表达能力中，思考也占据着首要的地位。每当你与他人交谈之后，或者自行写作之后，都应该抽出了一些时间，对你说的话或者你所写的内容进行一定的思考，总结其中的优点与不足，就这样，可能是你下一次交谈或写作的能力有较大的提高，从而提升表达能力。
    - **第三，说话或写文章之前先列好提纲**。写文章也好，讲话也好，事前一定要列好提纲。提纲是树干，然后才能添枝加叶。有了提纲，讲话的时候就会脉络清晰，稍稍加点论据佐证，就是一篇非常精彩的演讲。
    - **第四，要充满自信**。如果没有自信，讲话的时候就会内心慌乱，甚至紧张到冒汗、发抖、头脑一片空白，本来背的挺熟的稿子，一下子就忘的一干二净。所以，自信满满非常重要。
    - **第五，平常勤加练习**。古人练艺讲究拳不离手，曲不离口，想提高表达能力也得多多练习。比如，自己给自己选定一个题目，经常在心中暗暗地进行演练，以提高自己的语言组织能力。
    - **第六，找个伙伴练习**。找一个彼此信任，关系不错，可以对等沟通的小伙伴，而且能经常在一起的。将自己学到的新东西，看书的感受，分享给别人。
    - **第七，三分钟提炼观点**。个人，每天或每周，找一个相对冷僻的，对方应该不了解的知识点，或者信息点，无所谓什么领域，什么类型。要做到理解和提炼，自己可以在三分钟内完全讲出来。比如某个历史阶段的名人传记故事；比如某个地区传统小吃的做法和历史；比如某个缓存产品的应用背景和优劣势。
    - 第八，复述别人讲过的内容。按照自己的理解，重述讲过的内容，并确认是否和自己讲述的一致。如果不一致，双方核对信息，是哪里出了偏差，这里可能是讲述者歧义，也可能是聆听者理解有误，但二者本身也是有一定相互覆盖和容错的区间，能不能表达更精准，能不能理解更清晰。一开始，不一致会很常见。
- 需要注意的东西
    - 循序渐进，先从简单的，容易讲的内容开始练习，逐渐加大难度。不要一上来就讲过于深邃的内容。另外，建议每隔一段时间换一个不同背景的小伙伴，因为长期沟通的小伙伴会存在理解默契，那么可能反而不利于锻炼你的表达能力。按照以上步骤不断练习，总结，反思，相信过一两年，会有很大的改变。
    - 不断去实践。很多人一提到学东西，那么首先问有什么好的书籍，有什么好的课程。当然，书籍和课程固然重要，但最终要落实成为你的能力，必须要靠自己不断的实践。想学游泳，不能只看教学视频，必须多下水。想学编程，不能只看算法书，必须多写实战代码。想增进沟通能力，不能只去看各种沟通训练课程和书籍，要切切实实的练起来。









