#### 目录介绍
- 01.快速进工作状态
- 02.做职场时间管理
- 03.争更多职场资源
- 04.定期总结和反馈
- 05.给自己安排事情
- 06.来看一个小故事
- 07.最后总结下笔记



### 01.快速进工作状态
- 作为一个职场人，最大困扰可能就是不知道怎么快速进入工作状态？时间久了，没人安排工作了，久而久之，常常容易陷入一种“我怎么成了打杂”，“找不到事做”的怪圈。
- 比工作更重要的是，在大脑中不断强化“我要工作”的信号。一旦你拥有了这个认知，你就很清楚自己每天该干嘛，什么时间段该做什么事，在这里给你细化成工作日某一天的具体流程。



#### 1.1 完成开工仪式
- 早上刚刚来到公司，是不是还没有走到工位附近就没有工作状态了？那我建议你来个最好是开工仪式，比如说收拾下桌面+清洗下茶杯+喝杯水，然后开工。对于我自己，一般都是提前30分钟到公司，形成了习惯。


#### 1.2 拟好每日清单
- 你可以在开展具体工作之前，写一个每日清单，把今天需要做的事情按轻重缓急逐一列举：
- 1）**把今天打算做的事情写到纸上或者wiki清单**；
- 2）标记出最重要的3件事；
- 3）预估下可能发生的调整；
- 4）每天尽量留20分钟回顾一下工作；
- 看看自己的日程表，是不是有一些会议要占用时间？今天要沟通的事情比较多？或者今天有事要外出？如果这样的话，就尽量少安排计划，避免事情做不完而产生的挫败。 


#### 1.3 拟写晨间日记
- 工作那么忙，每天处理的事情那么多，怎么安排时间，让自己高效工作的？很多人都会说，他们会通过做工作记录或者写工作日记的方式来管理时间。
- 写日记这个事情也没有什么特别的道理，就是用了心理学上的正向激励的做法，通过每天的自我认可，让自己看问题、做事情更加正面。
- **早上写小计划**
- 今天让我感激的三件事情（感恩 => 柔软，平和）：
- 今天让我变得更好的三件事情（todo list top 3 => 目标，聚焦）：
- 今天我认可自己的一句话（自我激励）：
- **晚上要去回顾**
- 今天发生的三件很棒的事情(今日总结)：
- 可以让今天更好的一件事（反思精进）：
- 早上写完之后，晚上还可以去检查它完成得如何，这其实就形成了一个闭环。强烈建议每天花个三五分钟试一下，让自己的生活更加有条理，更加结构化。



#### 1.4 学会拆解动作
- 在职场上你会遇到一些“需要你花费最多时间”去解决的问题，而这个时候很多人常常觉得“要事第一”，一定要先搞完最难的那一个，可想而知最难的永远是最难搞定的。
- 因为最重要的事通常都是最困难、最困惑的，你想搞定它，又不知道怎么下手，就无法进入工作状态了，自然也就无法提高工作效率了。所以建议学会拆解动作……
- 你思考的只有一个问题：这件事情的下一步行动是什么？比如说做今天上午12点之前你需要完成地图开发技术方案，那么完成这个方案下一步行动是什么？
- 第一步：思考如何构建框架，再下一步？第二步：找各部门收集整理项目具体进展信息，再下一步？第三步：找个合适模板开始整理，再下一步？第四步：罗列开发要点，技术难点，实现框架，然后开始写。
- 你看，这样一来就把做项目开发这个事拆解成了若干个步骤，而不是胡子眉毛一把抓，最烦的是又抓不到重点，还浪费时间。



#### 1.5 学会做笔记
- 很多时候你会发现职场上的事靠脑子是记不住的，所以我的建议是手边常备笔记本，针对一些突发或计划外、又不得不承接下来的事情，写在笔记本上，一方面是不要忘记了，另一方面是别让这种打扰影响你的工作状态。
- 做笔记这个习惯，我到现在一直在坚持，结合上文中的“拟好每日清单”，你会发现坚持的时间越久，接下来工作思路越加清晰且有条理。**一般来说，做事的思维不好短时间改变，但可以慢慢改变习惯，然后影响思维**。



### 02.做职场时间管理
- 随着时间的推移，当你慢慢进入工作状态之后，你会发现你遇到了第二个难题，也就是：
- 手上的事情越来越多，每天要和不同部门的人对接工作，或者部门有童鞋技术方案评审，每次工作推进都花费大量时间，长此以往，你会发现自己频频顿生一种无力感。
- 是的，这也是我想说的，怎么才能做好职场上的时间管理？这里提供几个小方法：


#### 2.1 打磨时间颗粒度
- 相信大家都对这个“时间颗粒度”已经不陌生了：时间颗粒度指，一个人安排时间的基本单位，是说一个人把时间切成颗粒的意思，代表着一个人的职业化。
- 在这里我想说的是，每个人的时间都是公平的，你我都是一样的24小时，但最终有人保证保量不拖延的完成，也有人时间花了却一事无成。如何高效利用每一分钟，才是问题的关键所在，这块我自己本身也没做好，道理简单但做到挺难。


#### 2.2 完成每日清单
- 在上文中就提到尽量去每天写一个每日清单，这能帮助你更好的养成每天开列工作计划、每晚写工作日报的习惯，不会占用很长时间，刚好可以用早到公司那30分钟写好。
- 当然，这并不是为了给领导看，而是为了培养自己的觉察能力和时间掌控力。要记着，努力提升自己，这个短期不好看效果，长期积累。
- **一个进阶的工作习惯是每一个月自己拿出两个小时，拉一遍重要事项清单。需要注意的是，这些计划和清单一定要用能勾选的模式，每完成一项就打勾，这是你能给自己创造的一个“最小化正反馈”**。


#### 2.3 堵住时间缺口
- 自己就亲身经历过，在某一个项目项目上花费大量时间，结果投入产出不成正比的时候，所以很多时候，并不是你花了时间就一定能得到正向反馈。
- 这个时候，建议是：把严重消耗时间的低产出项目从计划表里删掉，只有这样才能更好的堵住时间的缺口。



#### 2.4 找到协助对象
- 职场到最后总是要找人合作的，不管是别人找你，还是你找别人。当你找到一个可以授权和协作的对象，积极“传球”的时候，你会发现你的工作效率大大提升，就像一场篮球，你1个人打5个和5个人对打结果肯定是不一样的。
- 而职场的特点恰恰又是需要团队作战，开展工作时就像球场上的中场发动机，不仅自己善于带球突破，还要眼观六路随时准备传球，及时请别人帮忙，让自己聚焦于主线任务，在这块还需要多向同事请教。



#### 2.5 找到最佳状态
- 最后，还有个事也想提一句，以自己为例：发现自己在状态差的时候，工作和学习质量和效果也是最差的。
- 而如果是早上或上午，我可以心无旁骛的完成各种事情，但到了下午或者晚上，整个人时常会出现懈怠和注意力不集中的情况，甚至一个晚上都看不完一篇1000字的文章。
- 所以，我最后一个建议就是：在自己状态最好的时候去做最重要的事情，而不是在状态最差的时候浪费最宝贵的时间。



### 03.争更多职场资源
- 当你一步步走向职场更深处的时候，你就会慢慢发现比工作更重要的是：你需要更多的人来帮你工作，或者说，你需要和更多的人一起去完成工作，这个能力在之前就特别欠缺。
- 而这个时候，你就会发现别人也是这个状态，而本身固有的资源只有这么多，于是问题就爆发了：在一个存量的世界里，如何在变量的过程中，去尽可能的实现资源最大化？


#### 3.1 珍惜每次合作
- 能拿到更多资源的人，不是因为在抢资源的时候有办法，而是因为日常工作中就表现出来的靠谱，让大家对他有信任，这个也是杰哥跟我常说的一句话，做事情交付质量高，可以提高信任度。
- 有句话说的好：信心，比黄金更重要。同样的，在职场，信誉比加薪更重要。
- 可以说，重视积累自己的工作信用远比一次加薪更重要，因为工作信用本身就是一笔巨富。



#### 3.2 提高能见度
- 提到过一个观点，就是有意识地提高工作曝光度。主动与上下游的同事、分管的领导聊聊工作进展，让大家知道你在做什么、取得了什么阶段性成果。
- 千万不要只顾埋头拉车，不与别人交流。只有你被看见的，你的努力才能被看见。最后要强调，最重要的是提高自己的产出，还要思考如何提高产出，因为有的时候在业务开发工作量少的情况下，如何贡献力量？



#### 3.3 尽量不等于交付
- 谁都有不想工作的时候，特别是你不想接的项目和案子，但是这个东西既然以及派给你了，建议就别用“尽量搞定”这种思维去敷衍。
- 记得以前上学的时候，老师经常说：“人哄地皮，地哄肚皮。”凡事要是到了尽量和敷衍的时候，可想而已未来的路恐怕很难走。
- 而如果你能做到可交付的地步，至少说明这个结果在离开你手的时候已经是个完成品，不需要下家或者测试修补你的工作才能继续下一个流程。
- **公司生态中，谁的结果最可交付，也就说明他的投入产出比最高，而自然资源和收益就会迅速集中到那里**。



#### 3.4 整体大于局部
- 我们在观察和认识一个人时，要看他是整体大于局部之和，还是整体小于局部之和。而我们自己，也要争取成为一个整体大于局部之和的人。
- 如果能把自己的工作放到业务全局里做对照，找到自己对全局做贡献的方式。
- 而不是不管做什么事情，光想着自己那点利益；也不是不管身在什么位置，光盘算自己那点私欲。只有当你放下眼前这点蝇头小利的时候，你才有可能看到更远方的星光黎明。



### 04.定期总结和反馈
#### 4.1 周和月总结
- 为什么要做周总结或者月总结呢？这个事对自己工作的一个反馈，不要把它当作工作来完成，重视它。
- 如果觉得周总结太频繁了，那么至少要有月总结。这个阶段主要做了那些事情，做的效果怎么样，还有那些遗漏或者未解决的问题，下一个阶段该做那些事情。都可以思考一下，主要是让自己对一个月的产出有个认识。



#### 4.2 输出知识性作品
- 在职场上，想让别人认可你的工作能力，有一个捷径——输出知识性作品。
- 你写的技术方案、写的组件库、写的开源库、你出版的图书、你撰写的产品问题手册、你开发的新员工培训课程……都是知识性作品。这些作品，可以被广泛传播，被更多人看到。如果这些作品，真正能帮助别人解决问题，是一个好作品，就自带说服力，你的工作能力，就不言自明。
- 比如公司睿总，在混合开发基础库组件上产出很高，每天都在进步和思考，还出版了flutter实践书籍，无疑是是一种产出特别高的形式。
- 很多人可能觉得“作品”太高大上，自己很难拥有。实际上，知识性作品是分层次的，每个人都可以根据自己的工作情况，创造贴合工作的作品。
- 根据抽象程度不同，知识可以分为四个层次，分别是工作过程记录、工作指引、步骤流程和策略。
- 你可以结合自己的具体情况，创造某个层次的知识性作品。比如部门月度会议，你做一份会议记录，就是一种作品，属于“记录与表格”这个层次。
- 比如你发现月度会议经常人不齐、过程也很混乱，你整理了一份月度会议组织指南，这也是一种作品，属于“工作指引”这个层次。
- 比如这个指南运行了一段时间，你发现它不仅可以指引月度会议，对项目回顾会议、需求分析会议等也适用，于是你剥离了其中和月度经营会议紧密相关的内容，总结出一份抽象层次更好的“会议指南”，那这也是你的作品，属于“步骤流程”这个层次。
- 上面这些都是看书举出的案例，知识的层次性这个概念，来自《卓越密码：如何成为专家》一书，想深入了解的话，可以入手一本仔细研读。理解了知识的层次性，你就会发现，你可以创造自己的知识性作品，让作品来展示你的能力。


#### 4.3 多次重复检查
- 做事要认真！这个再朴素不过的道理，从小到大不知道有多少人曾经这样教导过我们。那么作为一个技术职场人，你在工作中做到了认真吗？
- 反思自己后，发现自己还是做的不够好，杰哥给了自己很大的帮助。瞬时间有无数个回忆场景：电脑忘记带回家；提交代码没去掉无效代码；备注地方需要加todo；这个操作步骤又忘了；这个bug以前改过了怎么又有；忘记及时跟领导反馈进度呢。
- 也许是我技术人的工作实在太忙太复杂，以至于扰乱了原本清澈的大脑；也许还有什么更深层的其他原因。多次反思后，我意识到这是个大问题，于是努力寻求解决办法。我的方法可能并不高明，但经过实用证明是有效的，那就是「重复多次的检查」。
- 每做完一个技术动作，我都会从结果到过程重复的检查、验证好几次。在确保自己做对了之后，才会把结果传递给下一个环节的处理人。我还在前进的路上……
- 通过「认真」把事情做对，首先这会积累别人对你的信任，这有助于你日后乃至一生的职业发展，因为你做事让人放心。



### 05.给自己安排事情
#### 5.1 思考一个问题
- 工作全都是由别人安排的，所谓的努力工作、加班加点其实不过是在为别人的目标而进行的自我消耗。问一下自己有属于自己的事要做吗？似乎有过，那是什么呢？似乎从来就没有！事实上这种情况在生活中也非常普遍！
- 忙完了别人安排的事，就找不到属于自己的事，这是身上普遍存在的一种另类的懒惰。难道不该站出来拯救一下自己吗？



#### 5.2 不断优化和思考
- 自己写的代码先运行起来，然后对业务是否都完全了解和深入，怎么去优化技术方案。对系统现有架构提出合理化的改造建议，用前后优化的数据对比来优化项目。
- 给自己做个立项，在工作忙的时候认真完成工作，在工作空闲期的时候，主动参与和规划有利于工作进步的计划并落实执行。锻炼了自己的能力、证明了自己的价值，同时还拯救了生活。这难道不是有益的结果吗？




### 06.来看一个小故事
#### 6.1 一个小故事
- 在上个世纪的100年的时间里，英国自行车手的成绩很差，差到什么地步呢？在过去这么多年，只收获过一块奥运金牌，而在“环法自行车赛”里没有拿过任何一枚奖牌。以至于自行车制造商都不愿卖给他们装备，觉得有损自己品牌和声誉。
- 在2003年，英国自行车协会聘请了一位新教练，仅仅5年时间，在2008年奥运会上，英国自行车队就拿下了项目中60%的金牌。这位教练做了什么？
- 其实也没什么，只不过是：重新设计自行车座，使其更加舒适；用酒精擦涂车胎，以获得更好抓地力；让医生教每个队员怎么正确洗手，减少患感冒的概率；测试不同纺织品在空气中的阻力大小，给队员换上更轻便阻力更小的衣服；把运送自行车的卡车内部漆成白色，及时清理灰尘，降低对自行车性能的影响。他们车队进行了数百个这样细节上的改进，最后取得了让人刮目相看的好成绩。



#### 6.2 看故事的启发
- 这也是最后想表达的：有时候我们常常迷失在宏大的目标当中，却又止步于一次次琐碎又乏味的重复之中。
- 任何伟大的目标，都源于无数次微小习惯的坚持。也正是这些微小习惯的坚持，能让你在未来有机会走的更远，飞的更高。学会拆分，学会不断完善，不断地去升级和优化，无数个小的积累最终会出现质的变化。


### 07.最后总结下笔记
- 1、罗列清单：每天工作前，先罗列一个工作清单，再根据重要和紧急程度来处理。一般优先去做重要而紧急的事情，然后是重要而不紧急的事，再是紧急而不重要，最后才是不重要又不紧急的。
- 2、优先处理难题：早上是人精力最好的时候，一定要先处理关键的，重要的，需要消耗大量精力的事情，当你做完了，你会发现，其他事情非常轻松。
- 3、保留仪式：每做完一样事情，就打一个勾，这个小仪式会让你很有成就感和满足感。
- 4、按照工作的属性，分类处理。同一时间，集中精力处理同一类的事情。人有惯性，大脑也一样，当人在某个工作上找到了感觉，如果被打扰，或者中断了，再重启，是很烦人的事。
- 5、学会休息。人的大脑如果长时间工作，效率就会变得低下，所以强逼自己主动休息是很有必要的，一般每40-50分钟，可以适当走动一下，或者喝杯水看看风景。但是，休息时间也不能太长，不然想要大脑重启就很困难了。
- 6、学会交流，寻求帮助：遇到什么困难，不要自己一个人瞎想，有时候你竭尽全力才能做成的事，在别人看来可能是轻而易举，所以凡是不要自己钻牛角尖，多向前辈请教。
- 7、把需要完成的维护任务集中起来，然后一次性把这些任务解决，是治愈完美主义者的一剂良药，可以最有效地防止完美主义者在完成维护任务上追求完美。
- 8、把大目标不断拆分，然后不断地优化迭代，让功能做到更加完善，让无数的小积累打磨好产品。




