#### 目录介绍
- 01.科学家思维是啥
- 02.四个阶段的介绍
- 03.举几个科学实验
- 04.思维灵活性是啥
- 05.锻炼思维灵活性
- 06.正确夸奖大原则
- 10.课后作业思考下



### 01.科学家思维是啥
- 为什么要学习科学家思维呢？其实，不一定想成为科学家，但是学习科学家思维可以让自己能力更强。众所周知，每个科学家都具有顶尖的质疑能力、思考能力和逻辑能力，所以，要培养的是像科学家那样思考，这是科学家思维的本质。
- 对于科学家思维到底是什么，很多书都没有给出一个明确的说法，总结了一下，科学家思维分为提问、推测、验证和反思这4个阶段。
- 提问：非常自然的好奇心：“这是什么？”“为什么会这样？”大部分科学家的伟大发明，都是从提问开始的。
- 推测：提出一些假设：“虽然我不知道这是什么，但是我认为、我猜测它可能是什么。”“虽然我不知道这是为什么，但我调用以往的经验和知识来看，可以推测一下是怎样的。”
- 验证：提出假设以后，科学家会进行一些实践来验证，试试看、查查看这些推测是否正确。
- 反思：推测的结果势必会是正确或者不正确，无论正确与否，最关键的是反思。



### 02.四个阶段的介绍
- 第一个阶段提问。有意识地对自己进行提问、刺激自己的思考能力，就会自然而然地输出，同时也学会了提问。互动性、开放式的提问型，会引导自己：这是什么？看一看，下面这个可能会是什么？如果每天生活在一个固定的生活环境，你可能对好多东西都已经司空见惯，也失去了好奇心，但如果转换一下生活环境，去一些我们之前没有去过的地方，你很自然地又会激发出兴趣。
- 第二个阶段推测。条理性词汇引入，除了顺序，即“首先”“其次”“然后”等词汇，也要有意识地运用与推测相关的词汇或语句，比如“我认为”，“我也不知道，但猜测是怎样的”等。这些词汇或语句的引入，能辅助明白是如何进行推测的。展示思考过程，遇到问题时，需要知道我们的思考步骤，比如：“我看到的问题是什么，如果我是你的话，我会怎么做。”这个过程也是帮助如何提出一个假设，如何进行一些推测。
- 第三个阶段验证。全感官发展，体验时记得联系问题。在体验的过程中，有意识地描述出感受，以联系问题。所有的问题都是好问题，但我们如何找到答案很关键。
- 第三个阶段反思。反思能力，希望能够把以前学的东西和新的知识联系在一起，这样我们的知识雪球才能越滚越大。每天写日记也是特别好的总结归纳方式。




### 03.举几个科学实验
- 提醒一下，在做科学小实验的时候，一定要记得使用科学家思维，不要急着像变戏法一样，一下做完实验看个热闹、挺开心，就结束了。不妨按照提问、推测、验证和反思4个步骤来启发思维。
- 可以先提问：“你觉得，接下来会发生什么？”鼓励进行推测：“我觉得会……”，然后，你说：“我们一起来验证一下。”动手验证一下，看看对不对。最后，引导总结归纳：“为什么会有这样的现象？我们发现了什么？”科学小实验关注的重点不是结果，而是在过程中帮助孩子锻炼他的科学家思维。




### 04.思维灵活性是啥
- 思维灵活性是什么？根据环境变化，提出更优化的方案；开放式的思维；愿意从新的角度去重新审视问题；和创新精神有密切关联。
- 更加愿意去学习新的解题方法。我们读书的时候，有一些特别牛的“学霸”同学喜欢一题多解。我们觉得能答出来就可以了，但他们会去思考：“有什么更优化的、更简单的步骤？怎样进行一题多解？”这说明他们的思维灵活性更高。



### 05.锻炼思维灵活性
- 假设性提问：推己及人，换位思考。这种提问可以运用在生活中的方方面面。比如，生活中遇到疑难问题的时候，都可以使用假设性提问。无论他有成功还是失败的经验，我们都可以帮助孩子进行回顾：“成功了，如果再来一次，如何做得更好，还有什么新的方法？”。“失败了，如果重来一次，哪里可以吸取经验？”。“发生矛盾了，如果下次遇到类似的事情，你会怎么做？”




### 06.正确夸奖大原则
- 只夸孩子改变的品质
    - 我们在夸奖时，容易脱口而出的就是“好聪明”，夸奖的品质不是别人后天努力可以改变的。如果一直以这样的方式夸奖，长此以往会导致孩子怕输、不敢接受挑战。因为他会觉得：我只有聪明才能被夸奖，那我要做的就是避免做任何让我不聪明的事情。当我们再夸孩子的时候，一定要先问问自己：“我夸的这个品质，是他可以控制和改变的吗？”夸孩子聪明，不如夸“宝宝动脑筋”“宝宝努力”“宝宝刚才非常认真地完成了……”等，这些后天可以改善的品质。
- 使用描述性语句，强调努力的标准
    - 我们通常非常习惯的夸奖就是“做得真棒”“画得真好”，别人不知道被表扬的地方到底是什么，也不清楚今后努力的方向。正确的做法是多使用描述性语句，强调需要努力的标准。比如，画画时，我们可以这么说：“我喜欢你画画时拿笔的姿势，很标准。”这样就知道：“原来是我握笔姿势标准，所以得到了表扬。”
- 不要轻易夸太容易完成的事情
    - 遇到过一些家长，特别愿意夸孩子，即使孩子做了很平常的事情也会大夸特夸，有时还会配合鼓掌。这样高频率的夸奖，反而稀释了夸奖的宝贵性和激励性。当我们一直夸孩子，他就免疫了，今后我们夸奖的力道就会不足，所以一定不要轻易夸孩子太容易完成的事情。
- 不要过度夸孩子本来就喜欢做的事情
    - 每个孩子都有自己的偏好，有的喜欢玩拼图，有的喜欢骑自行车、运动。如果是孩子本来就喜欢做的事，尽量少夸。因为过于频繁的夸奖会让孩子对自己做的事、自己的行为动机产生疑惑：我到底是真喜欢做这件事情呢，还是希望得到父母的表扬才做呢？有的孩子会因此而改变对这件事情的看法，甚至变得不再喜欢做这件事了。
- 避免和他人对比的夸奖
    - 我们要让孩子觉得：“我自己的努力过程更重要。”而不是把关注点变成一定要超过别人、赢过别人，这不应该成为孩子努力的动机。要让孩子觉得“我比从前的自己更好，我掌握了这个技能”，这才是最重要 的。如果孩子对于所有的东西都去争输赢，就会出现怕输、怕失败、好胜心过强的问题。
    - 所以，我们千万不要用这些夸奖的句式：“宝宝比哥哥完成的更快，真棒。”这会让孩子把关注点集中在和他人比较上，不利于孩子的成长。



### 10.课后作业思考下
- 我学习时觉得质疑能力是很难的，说明这是我自己所欠缺的。我学完后，给自己的任务就是总结从明天起可以改变的3点，督促自己行动起来。
- 因此，今天的作业就是，学完本章后，你明天起就能改变的3点是什么？







