#### 目录介绍
- 01.整体概述
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 基础概念
    - 1.4 设计目标
    - 1.5 收益分析
- 02.技术点分析
- 04.封装思路介绍
    - 4.1 整体设计思想
    - 4.2 思路流程串讲
    - 4.6 请求耗时统计
    - 4.7 关于弱网模拟
- 05.方案基础设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
- 06.其他设计说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计




### 04.封装思路介绍
#### 4.1 整体设计思想
- Stetho库，Facebook 开源的一个 Android 调试工具，可以测试网络，用语言来描述应该是这样子：
    - 1、安装了stetho插件的app启动之后，会启动一个本地server1（LocalSocketServer），这个本地server1等待着app(client)的连接。
    - 2、同时，这个本地server1会与另外一个本地server2（ChromeDevtoolsServer）连接着。
    - 3、本地app一旦连接上，数据将会不停的被发送到本地server1，然后转由server2.
    - 4、然后Chrome Developer Tools，想访问网站一样的，访问了ChromeDevtoolsServer，随之将数据友好的展示给了开发者，这么一个过程就此完结。
- 那么既然网络请求添加StethoInterceptor，既可以拦截网络请求和响应信息，发送给Chrome。那么能不能自己拿来用……
    - StethoInterceptor大概流程，可以简化为：发送请求时，给Chrome发了条消息，收到请求时，再给Chrome发条消息（具体怎么发的可以看NetworkEventReporterImpl的实现）
    - 两条消息通过EventID联系起来，它们的类型分别是OkHttpInspectorRequest 和 OkHttpInspectorResponse，两者分别继承自NetworkEventReporter.InspectorRequest和NetworkEventReporter.InspectorResponse。
    - 我们只要也继承自这两个类，在自己的网络库发送和收到请求时，构造一个Request和Response并发送给Chrome即可。
- 如何拿来用
    - 既然Android中使用到facebook的stetho库，可以拦截手机请求请求，然后去Chrome浏览器，在浏览器地址栏输入：chrome://inspect 。即可查看请求信息。
    - 那么能不能把这个拿到的请求信息(请求信息和相应信息)，放到集合中，然后在Android的页面中展示呢？这样方便开发和测试查看网络请求信息，以及请求流程中的消耗时间（比如dns解析时间，请求时间，响应时间，共耗时等等）


#### 4.2 思路流程串讲
- 如何统计网络请求和相应信息，大概流程如下所示
    - 第一步，找到入口，给OkHttpClient添加拦截器，该自定义拦截器继承Interceptor然后重写intercept拦截方法。
    - 第二步，构建一个独特的eventID，一对网络事件（请求和回包）对应一个eventID(使用AtomicInteger保证异步下数据独一)。这个是在创建NetworkEventReporter对象重写nextRequestId方法获取。
    - 第三步，创建一个记录请求的bean，通过eventID创建对象，然后将请求链接，链接时间，读写时间等都设置进来。这个用来记录基本信息
    - 第四步，在准备发送请求时，构造一个OkHttpInspectorRequest，报告给Chrome，此时Network会显示一条请求，处于Pending状态
    - 第五步，发送请求，获取数据返回包信息，在构造一个OkHttpInspectorResponse，发送给Chrome用于展示，
- 如何统计各个请求阶段的时间差，大概流程如下所示
    - 第一步，找到入口，给OkHttpClient添加eventListenerFactory事件监听，这个时候创建一个继承EventListener的对象；
    - 第二步，在最开始调用方法中，获取eventID（请求和回包网络事件id），然后通过这个id拿到之前创建的bean(存在Map中，key就是构建的id)。
    - 第三步，在各个方法中打上时间戳，举个例子，在dnsStart记录时间戳，在dnsEnd记录时间戳，时间差就是两个的差值。
    - 第四步，在执行监听最后的方法callEnd中，做出最后的计算，主要是记录每个阶段的差值，存到对应的bean中(注意一个完整的请求和回包流程id是唯一的)。


#### 4.6 请求耗时统计
- 如何消耗记录时间
    - 在OkHttp库中有一个EventListener类。该类是网络事件的侦听器。扩展这个类以监视应用程序的HTTP调用的数量、大小和持续时间。
    - 所有启动/连接/获取事件最终将接收到匹配的结束/释放事件，要么成功(非空参数)，要么失败(非空可抛出)。
    - 比如，可以在开始链接记录时间；dns开始，结束等方法解析记录时间，可以计算dns的解析时间。
    - 比如，可以在开始请求记录时间，记录connectStart，connectEnd等方法时间，则可以计算出connect连接时间。


#### 4.7 关于弱网模拟



### 01.概述
#### 1.1 项目背景
- 通过简要的语言描述项目背景以及要达成的业务目标。

#### 1.2 设计目标
- 需求的背后往往会带来技术的重构/优化，或者单纯的完成需求，如果有必要，需要从技术角度给出方案设计的目标
- 比如对于图片下载需求，需要完成相关的功能，那么设计目标主要有完成异步下载、存储、缓存设计、图片解码、渲染等功能。
- 比如对于优化需求，目标可以是达到一个什么效果？可以是帧率的、Crash率的、卡顿的等。
- 比如对于重构需求，目标可以是加强扩展、解决问题、提升效率等。



### 02.方案设计
- 方案设计是技术文档的最核心部分，主要包括了整体架构和功能设计，这里需要体现：
- 设计的初衷：概要描述方案设计的思考，可以是为了扩展性的考虑，可以是提升性能
关键技术点的思考：描述关键技术选型的思考，比如要解耦，业内解耦方案能有router、Target-Action等，讲清楚选择的思考
- 技术上的折中/取舍：在做技术设计的时候，往往要的很多，但时间有限，那么这个需要讲一下折中与取舍，以及接下来的规划、计划



#### 2.1 整体架构
- 整体架构的组成需要有一张完成的架构设计图，描述清楚具体的分层以及层与层之间的关系
- 比如传统的开发会分为三层，展示层、逻辑层、数据层
    - 展示层的设计：视图的构成、视图间的耦合关系、具体的交互逻辑
    - 逻辑层的设计：支撑展示层所需要的数据、从数据层获取数据的加工、业务相关逻辑（比如轮询服务）
    - 数据层的设计：数据的获取方式以及存储方式，文件、数据库、本地、网络



#### 2.2 功能设计
- 功能设计包含但不限于以下几个部分：逻辑流程图、接口设计图、与外部的模块间依赖关系

#### 2.2.1 关键流程图
- 设计中的最复杂、最关键的逻辑需要画出流程图，实在画不出的流程图需要用语言描述清楚。
- 关键流程需要有逻辑流程图，帮助其他同学理解功能的关键节点逻辑


##### 2.2.2 接口设计图
- 通过UML类图来展示类间关系，描述清楚接口设计的一些思考原则
    - 提供的接口，往往接口设计为了完成相关逻辑



##### 2.2.3 模块间依赖关系
- 描述清楚和哪些模块存在依赖关系以及原因，比如首页依赖于购物车模块，需要解释清楚要强耦合，有没有办法解耦
    - App内部模块间依赖
    - App外部依赖


#### 2.3 UI/动效设计
- 客户端开发有很大一部分精力在UI/动效上，对于复杂的静态UI和复杂动效，需要给出实现方案和选型逻辑
- 静态UI
    - 只有复杂的UI才需要给出设计方案，例如核心页面大重构、复杂的协调布局等
- 复杂动效
    - 复杂的动效是端上容易踩坑的关键点，需要给出实现方案的对比、选型等，为验证动效可行性，可以给出动效Demo



### 03.其他设计（Optional）
- 以下部分是可选项，主要是从异常、兼容性、性能、稳定性、灰度、降级等维护来设计。


#### 3.1 性能设计
- 有些业务项目可能会考虑性能，比如列表页，卡顿、流畅度怎么样？如何评估？
- 有些技术项目可能也会考虑性能，比如数据库设计，检索性能如何？是否有瓶颈，如何评估？


#### 3.2 稳定性设计
- 大的项目需要考虑性能如何保障？
    - 比如方案 Review
    - 比如自测Case Review，加强自测
    - 比如单测


#### 3.3 灰度设计
- 核心关键功能需要有A/B设计
- 比如UIWebview替换为WKWebview，其中存在很多不确定因素，需要做好灰度设计


#### 3.4 降级设计
- 在做一些新技术尝试时，需要考虑降级设计
    - 比如RN、swift、weex引入对原有业务造成影响的，需要有兜底，可降级
    - 参考资料
    - 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


#### 3.5 异常设计
- 大部分业务需求都会涉及到异常处理，在关心主流程的同时需要关注异常场景怎么保证正确性？
    - 比如用户操作中途退出、网络异常、数据被清理等


#### 3.6 兼容性设计
- 业务逻辑一般不会涉及到兼容性，但UI/动效需求容易遇到兼容性问题，也是提测时需要让QA关注的
    - 比如独立端/嵌入端、高低版本API适配等


### 04.排期与计划
- 排期计划主要针对周期较长项目的时间补充，对于小型项目不需要，例如：
    - 正常的版本业务需求，5pd以下，不需要给出排期计划；5pd或者以上，可以简单描述一下排期和提测时间
    - 跨版本的大型业务需求、重构专项等，需要给出详细的排期计划
    - 研发自驱的技术优化项目，需要给出详细的排期计划


### 05.参考资料
- 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


# 参考
- 移动端网络监控实践
    - https://juejin.cn/post/7018212919439523847




