#### 目录介绍
- 01.整体概述介绍
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 基础概念
    - 1.4 设计目标
- 02.网络诊断
    - 2.1 接口异常率统计
    - 2.2 请求耗时统计
    - 2.3 轮训请求攻击
    - 2.4 弱网模拟分析
    - 2.5 域名劫持分析
- 03.网络优化策略
    - 3.1 HTTPDNS优化
    - 3.2 连接复用
    - 3.3 传输数据压缩
    - 3.4 IP之恋
    - 3.5 CDN
    - 3.6 Http2
- 04.一些常见优化
    - 4.1 网络数据加密
    - 4.2 
    - 4.6 图片网络优化
    - 4.9 获取网络数据优化
- 05.如何衡量优化成果
    - 5.1 流量消耗分析
    - 5.2 异常率统计
    - 5.3 稳定性统计
    - 


### 01.整体概述介绍
#### 1.1 项目背景


#### 1.2 遇到问题


#### 1.3 基础概念


#### 1.4 设计目标


### 02.网络诊断
#### 2.1 接口异常率统计


#### 2.2 请求耗时统计
- 遇到的问题记录说明
    - 客户端请求从发起到网关实际接收到，中间有很复杂的链路，发起请求，dns解析，开始链接，发送请求头，发送请求body，返回数据等很多个阶段。
- 基于OkHttp的网络监控
    - 是不是可以考虑把整个api发起到结束进行监控，从而可以方便线上去监控一个Api真实的发起到结束的状况呢？
- 基于OKHttp提供的EventListener
    - 可以对于一个请求发起到最后的各个节点进行监控，之后上报日志数据，针对网络请求每个阶段的耗时情况都可以用数据说明。
- 网络请求耗时统计已经有了现成的库
    - [网络请求耗时统计库](https://github.com/yangchong211/YCAndroidTool/tree/master/MonitorNetLib)；关于EventListener的原理解读可以看我另一篇博客：[OkHttp请求耗时统计和实践](https://juejin.cn/post/6875626117265358855)



#### 2.3 轮训请求攻击


#### 2.4 弱网模拟分析


#### 2.5 域名劫持分析


### 03.网络优化策略
#### 3.1 HTTPDNS优化
- DNS 的解析是我们网络请求的第一项工作，默认我们使用运营商的 LocalDNS 服务。这块耗时在 3G 网络下可能是 200～300ms，4G 网络也需要 100ms。解析慢并不是默认 LocalDNS 最大的“原罪”，它还存在一些其他问题：
    - 稳定性。UDP 协议，无状态，容易域名劫持（难复现、难定位、难解决），每天至少几百万个域名被劫持，一年至少十次大规模事件。
    - 准确性。LocalDNS 调度经常出现不准确，比如北京的用户调度到广东 IP，移动的运营商调度到电信的 IP，跨运营商调度会导致访问慢，甚至访问不了。
    - 及时性。运营商可能会修改 DNS 的 TTL，导致 DNS 修改生效延迟。不同运营商的服务实现不一致，我们也很难保证 DNS 解析的耗时。
- 为了解决这些问题，就有了 HTTPDNS。
    - 简单来说自己做域名解析的工作，通过 HTTP 请求后台去拿到域名对应的 IP 地址，直接解决上述所有问题。
- 具体可以参考：
    - [百度DNS优化](https://mp.weixin.qq.com/s/iaPtSF-twWz-AN66UJUBDg)


#### 3.2 连接复用
- 在 DNS 解析之后，我们来到了创建连接这个环节。创建连接要经过 TCP 三次握手、TLS 密钥协商，连接建立的代价是非常大的。这里我们主要的优化思路是复用连接，这样不用每次请求都重新建立连接。
- 连接管理，网络库并不会立刻把连接释放，而是放到连接池中。这时如果有另一个请求的域名和端口是一样的，就直接拿出连接池中的连接进行发送和接收数据，少了建立连接的耗时。
- 这里我们利用 HTTP 协议里的 keep-alive，而 HTTP/2.0 的多路复用则可以进一步的提升连接复用率。它复用的这条连接支持同时处理多条请求，所有请求都可以并发在这条连接上进行。
- 虽然 H2 十分强大，不过这里还有两个问题需要解决。一个是同一条 H2 连接只支持同一个域名，一个是后端支持 HTTP/2.0 需要额外的改造。这个时候我们只需要在统一接入层做改造，接入层将数据转换到 HTTP/1.1 再转发到对应域名的服务器。
- 这样所有的服务都不用做任何改造就可以享受 HTTP/2.0 的所有优化，不过这里需要注意的是 H2 的多路复用在本质上依然是同一条 TCP 连接，如果所有的域名的请求都集中在某一条连接中，在网络拥塞的时候容易出现 TCP 队首阻塞问题。
- 对于客户端网络库来说，无论 OkHttp 还是 Chromium 网络库对于 HTTP/2.0 的连接，同一个域名只会保留一条连接。对于一些第三方请求，特别是文件下载以及视频播放这些场景可能会遇到对方服务器单连接限速的问题。在这种情况下我们可以通过修改网络库实现，也可以简单的通过禁用 HTTP/2.0 协议解决。



#### 3.3 传输数据压缩
- 第一时间想到的还是减少传输的数据量，也就是我们常说的数据压缩。首先对于 HTTP 请求来说，数据主要包括三个部分：
    - 请求 URL
    - 请求 header
    - 请求 body
- 对于 header 来说，如果使用 HTTP/2.0 连接本身的头部压缩技术，因此需要压缩的主要是请求 URL 和请求 body。
- 对于请求 URL 来说，一般会带很多的公共参数，这些参数大部分都是不变的。这样不变的参数客户端只需要上传一次即可，其他请求我们可以在接入层中进行参数扩展。
- 对于请求 body 来说，一方面是数据通信协议的选择，在网络传输中目前最流行的两种数据序列化方式是 JSON 和 Protocol Buffers。正如我之前所说的一样，Protocol Buffers 使用起来更加复杂一些，但在数据压缩率、序列化与反序列化速度上面都有很大的优势。




### 04.一些常见优化
#### 4.6 图片网络优化
- 比如我之前看到豆瓣接口，提供一种加载图片方式特别好。接口返回图片的数据有三种，一种是高清大图，一种是正常图片，一种是缩略小图。当用户处于wifi下给控件设置高清大图，当4g或者3g模式下加载正常图片，当弱网条件下加载缩略图【也称与加载图】。
- 简单来说根据用户的当前的网络质量来判断下载什么质量的图片（电商用的比较多）。豆瓣开源接口可以参考一下！


#### 4.7 弱网模拟优化


#### 4.9 获取网络数据优化
- 移动端获取网络数据优化的几个点
- 连接复用：节省连接建立时间，如开启 keep-alive。
    - 对于Android来说默认情况下HttpURLConnection和HttpClient都开启了keep-alive。只是2.2之前HttpURLConnection存在影响连接池的Bug，具体可见：Android HttpURLConnection及HttpClient选择
- 请求合并：即将多个请求合并为一个进行请求，比较常见的就是网页中的CSS Image Sprites。如果某个页面内请求过多，也可以考虑做一定的请求合并。
- 减少请求数据的大小：对于post请求，body可以做gzip压缩的，header也可以做数据压缩(不过只支持http)
    - 返回数据的body也可以做gzip压缩，body数据体积可以缩小到原来的30%左右。（也可以考虑压缩返回的json数据的key数据的体积，尤其是针对返回数据格式变化不大的情况，支付宝聊天返回的数据用到了）








