#### 目录介绍
- 01.整体概述
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 基础概念
    - 1.4 设计目标
    - 1.5 收益分析
- 02.技术点分析
    - 2.1 获取网络请求头
    - 2.2 获取网络响应头
    - 2.3 获取网络响应体
- 03.网络监控思路
    - 3.1 弱网模拟思路
    - 3.2 抓包拦截思路
    - 3.3 流量统计思路
    - 3.4 域名ping思路
    - 3.5 网络异常统计思路
    - 3.6 耗时统计思路
- 04.方案实践步骤
    - 4.1 弱网模拟实践
    - 4.2 抓包拦截实践
    - 4.3 流量统计实践
    - 4.4 域名ping实践
    - 4.5 网络异常统计实践
    - 4.6 耗时统计实践
- 05.方案基础设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
- 06.其他设计说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计


### 02.技术点分析
#### 2.1 获取网络请求头


#### 2.2 获取网络响应头


#### 2.3 获取网络响应体



### 03.网络监控思路
#### 3.1 弱网模拟思路
- 如何开发模拟网络异常工具
    - 整体设计思路是，给OkHttpClient添加拦截器，然后在拦截器中拿到request和respond数据做处理即可。
- 如何模拟网络超时
    - 网络超时分为两种：请求超时和响应超时。请求超时是指客户端发送request到服务端过程超时，响应超时是指客户端在接收服务端respond数据过程超时。
    - 模拟请求超时需要在chain.request()代码前面sleep时间，模拟响应超时需要在chain.proceed(request)代码之后sleep时间即可。
- 如何模拟重定向或服务端异常
    - 通过拦截器拿到Chain对象，先发送request，请求成功后会拿到真是respond数据。那么这个时候可以针对这个respond处理，重新设置数据和code码信息
- 如何模拟弱网环境
    - 模拟弱网环境相对复杂一点，发送request和接收respond数据都会有io流读写操作。其核心思路就是对io读写速度做出限制，比如每秒读取1k数据，那么读取10k的接口数据需要10秒


#### 3.2 抓包拦截思路
- Stetho库，Facebook 开源的一个 Android 调试工具，可以测试网络，用语言来描述应该是这样子：
    - 1、安装了stetho插件的app启动之后，会启动一个本地server1（LocalSocketServer），这个本地server1等待着app(client)的连接。
    - 2、同时，这个本地server1会与另外一个本地server2（ChromeDevtoolsServer）连接着。
    - 3、本地app一旦连接上，数据将会不停的被发送到本地server1，然后转由server2.
    - 4、然后Chrome Developer Tools，想访问网站一样的，访问了ChromeDevtoolsServer，随之将数据友好的展示给了开发者，这么一个过程就此完结。
- 那么既然网络请求添加StethoInterceptor，既可以拦截网络请求和响应信息，发送给Chrome。那么能不能自己拿来用……
    - StethoInterceptor大概流程，可以简化为：发送请求时，给Chrome发了条消息，收到请求时，再给Chrome发条消息（具体怎么发的可以看NetworkEventReporterImpl的实现）
    - 两条消息通过EventID联系起来，它们的类型分别是OkHttpInspectorRequest 和 OkHttpInspectorResponse，两者分别继承自NetworkEventReporter.InspectorRequest和NetworkEventReporter.InspectorResponse。
    - 我们只要也继承自这两个类，在自己的网络库发送和收到请求时，构造一个Request和Response并发送给Chrome即可。
- 如何拿来用
    - 既然Android中使用到facebook的stetho库，可以拦截手机请求请求，然后去Chrome浏览器，在浏览器地址栏输入：chrome://inspect 。即可查看请求信息。
    - 那么能不能把这个拿到的请求信息(请求信息和相应信息)，放到集合中，然后在Android的页面中展示呢？这样方便开发和测试查看网络请求信息，以及请求流程中的消耗时间（比如dns解析时间，请求时间，响应时间，共耗时等等）



#### 3.3 流量统计思路



#### 3.6 耗时统计思路
- 如何消耗记录时间
    - 在OkHttp库中有一个EventListener类。该类是网络事件的侦听器。扩展这个类以监视应用程序的HTTP调用的数量、大小和持续时间。
    - 所有启动/连接/获取事件最终将接收到匹配的结束/释放事件，要么成功(非空参数)，要么失败(非空可抛出)。
    - 比如，可以在开始链接记录时间；dns开始，结束等方法解析记录时间，可以计算dns的解析时间。
    - 比如，可以在开始请求记录时间，记录connectStart，connectEnd等方法时间，则可以计算出connect连接时间。


### 04.封装思路介绍
#### 4.1 弱网模拟实践


#### 4.2 抓包拦截实践
- 如何统计网络请求和相应信息，大概流程如下所示
    - 第一步，找到入口，给OkHttpClient添加拦截器，该自定义拦截器继承Interceptor然后重写intercept拦截方法。
    - 第二步，构建一个独特的eventID，一对网络事件（请求和回包）对应一个eventID(使用AtomicInteger保证异步下数据独一)。这个是在创建NetworkEventReporter对象重写nextRequestId方法获取。
    - 第三步，创建一个记录请求的bean，通过eventID创建对象，然后将请求链接，链接时间，读写时间等都设置进来。这个用来记录基本信息
    - 第四步，在准备发送请求时，构造一个OkHttpInspectorRequest，报告给Chrome，此时Network会显示一条请求，处于Pending状态
    - 第五步，发送请求，获取数据返回包信息，在构造一个OkHttpInspectorResponse，发送给Chrome用于展示，
- 如何统计各个请求阶段的时间差，大概流程如下所示
    - 第一步，找到入口，给OkHttpClient添加eventListenerFactory事件监听，这个时候创建一个继承EventListener的对象；
    - 第二步，在最开始调用方法中，获取eventID（请求和回包网络事件id），然后通过这个id拿到之前创建的bean(存在Map中，key就是构建的id)。
    - 第三步，在各个方法中打上时间戳，举个例子，在dnsStart记录时间戳，在dnsEnd记录时间戳，时间差就是两个的差值。
    - 第四步，在执行监听最后的方法callEnd中，做出最后的计算，主要是记录每个阶段的差值，存到对应的bean中(注意一个完整的请求和回包流程id是唯一的)。


#### 4.6 耗时统计实践
- 遇到的问题记录说明
    - 客户端请求从发起到网关实际接收到，中间有很复杂的链路，发起请求，dns解析，开始链接，发送请求头，发送请求body，返回数据等很多个阶段。
- 基于OkHttp的网络监控
    - 是不是可以考虑把整个api发起到结束进行监控，从而可以方便线上去监控一个Api真实的发起到结束的状况呢？
- 基于OKHttp提供的EventListener
    - 可以对于一个请求发起到最后的各个节点进行监控，之后上报日志数据，针对网络请求每个阶段的耗时情况都可以用数据说明。
- 网络请求耗时统计已经有了现成的库
    - [网络请求耗时统计库](https://github.com/yangchong211/YCAndroidTool/tree/master/MonitorNetLib)；关于EventListener的原理解读可以看我另一篇博客：[OkHttp请求耗时统计和实践](https://juejin.cn/post/6875626117265358855)



#### 4.7 关于弱网模拟



# 参考
- 移动端网络监控实践
    - https://juejin.cn/post/7018212919439523847
- Android网络性能监控方案
    - https://zhuanlan.zhihu.com/p/285191490



