#### 目录介绍
- 01.卡顿基础介绍
    - 1.1 项目背景介绍
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 基础概念
    - 1.4 设计目标
    - 1.5 收益分析
- 02.内存如何分析
    - 2.1 内存分析工具
    - 2.2 内存分析指标
    - 2.3 内存优化思路
- 03.内存泄漏原理和根治
    - 3.1 什么是内存泄漏
    - 3.2 内存为何会泄漏
    - 3.3 常见内存泄漏案例
    - 3.4 内存捕获核心思想
    - 3.5 内存泄漏引用链
- 04.其他内存优化治理
    - 4.1 代码层内存分析
    - 4.2 如何避免内存抖动
    - 4.7 ComponentCallback优化
    - 4.8 四种引用优化
    - 4.9 关于log日志



### 01.卡顿基础介绍
#### 1.1 项目背景介绍
- 内存治理背景
    - 在所有的App中，内存泄露问题一直存在，泄露或多或少而已，对于使用时间比较小的应用来说，即便存在内存泄露也没那么危险，因为出现OOM的概率较低，但是内存泄露问题对于长时间运行的App来说是致命的，如何解决内存泄露就是是我们工作的重点方向。
- 稳定性很重要
    - 对于工具类App来说，运行稳定很重要。



#### 1.2 遇到问题
- 内存衡量标准是什么？
    - App内存可以用工具查看总的消耗内存，比如java内存，native内存。但衡量app内存是否健康的标准是什么，要建立一套衡量准则……
- 内存怎么判断泄漏？
    - 因为内存泄漏是在堆内存中，所以对我们来说并不是可见的。通常我们可以借助MAT、LeakCanary等工具来检测应用程序是否存在内存泄漏。
- 内存没泄漏但过大原因是什么？
- 内存泄漏如何去分析？
- 内存优化实践和效率分析？


#### 1.3 基础概念
- 泄露的原因有非常多，如果用一句话概括就是引用了不再需要的内存信息，如果详细划分可以归为一下几种类别
    - 内部类和匿名内部类导致的内存泄露，这种是最常见的，也是最容易忽略的问题，尤其在这种GUI编程中，存在大量的callback回调
    - 多线程导致的内存泄露，本质上是线程的生命周期太长了，页面销毁的时候线程有可能还在运行
    - 单例问题，本质上也是生命周期太长导致的
- 对于内存泄露，现在有很多的工具能帮助我们定位和分析问题，你们为什么线上还是有内存泄露问题呢？
    - 线上的真实使用环境比较复杂，有很多的场景不一定在线下完全覆盖到
    - 虽然线下也有自动化工具上报问题，但是很多人都忽略了内存泄露问题，不重视和不及时是掩埋线下问题的根本原因


#### 1.4 设计目标
- 对于以上问题，给出我们自己的解法吧，方案设计核心思路如下
    - 建立线下内存自动化分析工具，解决过多的人力投入
    - 建立问题解决闭环机制，打通问题的发现、上报、处理、解决问题等多个链路，闭环解决问题
    - 建立内存泄露度量体现，数据和结果度量内存质量问题


#### 1.5 收益分析



### 02.内存如何分析
#### 2.1 内存分析工具
- Android最常见的是：Leakcanary
    - leakCanary是Square开源框架，是一个Android和Java的内存泄露检测库，如果检测到某个 activity 有内存泄露，LeakCanary 就是自动地显示一个通知，所以可以把它理解为傻瓜式的内存泄露检测工具。通过它可以大幅度减少开发中遇到的oom问题，大大提高APP的质量。
- java相关工具是：Memory Analyzer
    - 是一款开源的JAVA内存分析软件，查找内存泄漏，能容易找到大块内存并验证谁在一直占用它，它是基于Eclipse RCP(Rich Client Platform)，可以下载RCP的独立版本或者Eclipse的插件。
    - http://www.eclipse.org/mat/


#### 2.2 内存分析指标



#### 2.3 内存优化思路


### 03.内存泄漏治理
#### 3.1 什么是内存泄漏
- 什么是内存泄漏
    - 当一个对象已经不需要再使用本该被回收时，另外一个正在使用的对象持有它的引用从而导致它不能被回收，这导致本该被回收的对象不能被回收而停留在堆内存中，这就产生了内存泄漏。
- 举一个内存泄漏案例
    - 比如：当Activity的onDestroy()方法被调用后，Activity以及它涉及到的View和相关的Bitmap都应该被回收掉。
    - 但是，如果有一个后台线程持有这个Activity的引用，那么该Activity所占用的内存就不能被回收，这最终将会导致内存耗尽引发OOM而让应用crash掉。
- 它是造成应用程序OOM的主要原因之一。
    - 由于android系统为每个应用程序分配的内存有限，当一个应用中产生的内存泄漏比较多时，就难免会导致应用所需要的内存超过这个系统分配的内存限额，这就可能造成App会OOM。



#### 3.3 常见内存泄漏案例
##### 3.3.1 错误使用单例造成的内存泄漏
- 造成内存泄漏原因分析
    - 在平时开发中单例设计模式是我们经常使用的一种设计模式，而在开发中单例经常需要持有Context对象，如果持有的Context对象生命周期与单例生命周期更短时，或导致Context无法被释放回收，则有可能造成内存泄漏。
- 解决办法：
    - 要保证Context和Application的生命周期一样，修改后代码如下：this.mContext = context.getApplicationContext();
    - 如果此时传入的是 Activity 的 Context，当这个 Context 所对应的 Activity 退出时，由于该 Context 的引用被单例对象所持有，其生命周期等于整个应用程序的生命周期，所以当前 Activity 退出时它的内存并不会被回收，这就造成泄漏了。


##### 3.3.2 Handler使用不当造成内存泄漏
- 造成内存泄漏原因分析
    - 通过内部类的方式创建mHandler对象，此时mHandler会隐式地持有一个外部类对象引用这里就是Activity，当执行postDelayed方法时，该方法会将你的Handler装入一个Message，并把这条Message推到MessageQueue中，MessageQueue是在一个Looper线程中不断轮询处理消息，那么当这个Activity退出时消息队列中还有未处理的消息或者正在处理消息，而消息队列中的Message持有mHandler实例的引用，mHandler又持有Activity的引用，所以导致该Activity的内存资源无法及时回收，引发内存泄漏。
- 解决Handler内存泄露主要2点
    - 注意要在Activity销毁的时候移除Messages。或者推荐使用静态内部类 + WeakReference 这种方式。每次使用前注意判空。


##### 3.3.3 Thread未关闭造成内存泄漏
- 线程内存泄漏场景
    - 当在开启一个子线程用于执行一个耗时操作后，此时如果改变配置（例如横竖屏切换）导致了Activity重新创建，一般来说旧Activity就将交给GC进行回收。
    - 但如果创建的线程被声明为非静态内部类或者匿名类，那么线程会保持有旧Activity的隐式引用。当线程的run()方法还没有执行结束时，线程是不会被销毁的，因此导致所引用的旧的Activity也不会被销毁，并且与该Activity相关的所有资源文件也不会被回收，因此造成严重的内存泄露。
- 因此总结来看， 线程产生内存泄露的主要原因有两点：
    - 1.线程生命周期的不可控。Activity中的Thread和AsyncTask并不会因为Activity销毁而销毁，Thread会一直等到run()执行结束才会停止，AsyncTask的doInBackground()方法同理
    - 2.非静态的内部类和匿名类会隐式地持有一个外部类的引用
- 解决线程内存泄漏方案
    - 想要避免因为 Thread 造成内存泄漏，可以在 Activity 退出后主动停止 Thread
- 如果想保持Thread继续运行，可以按以下步骤来：
    - 1.将线程改为静态内部类，切断Activity对于Thread的强引用；2.在线程内部采用弱引用保存Context引用，切断Thread对于Activity的强引用



##### 3.3.4 错误使用静态变量导致引用后无法销毁
- 在平时开发中，有时候我们创建了一个工具类。
    - 比如分享工具类，十分方便多处调用，因此使用静态方法是十分方便的。但是创建的对象，建议不要全局化，全局化的变量必须加上static。这样会引起内存泄漏！
- 使用场景。在Activity中引用后，关闭该Activity会导致内存泄漏
    ```
    DoShareUtil.showFullScreenShareView(PNewsContentActivity.this, title, title, shareurl, logo);
    ```
- 解决办法
    - 静态方法中，创建对象或变量，不要全局化，全局化后的变量或者对象会导致内存泄漏。    


##### 3.3.5 非静态内部类创建静态实例造成内存泄漏
- 有的时候我们可能会在启动频繁的Activity中，为了避免重复创建相同的数据资源，可能会出现这种写法
- 问题代码
    ```
    private static TestResource mResource = null;
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        //省略
        if(mResource == null){
            mResource = new TestResource();
        }
    }
    class TestResource {
         //里面代码引用上下文，Activity.this会导致内存泄漏
    }
    ```
- 解决办法
    - 将该内部类设为静态内部类或将该内部类抽取出来封装成一个单例，如果需要使用Context，请按照上面推荐的使用Application 的 Context。
- 分析问题
    - 这样就在Activity内部创建了一个非静态内部类的单例，每次启动Activity时都会使用该单例的数据，这样虽然避免了资源的重复创建，不过这种写法却会造成内存泄漏，因为非静态内部类默认会持有外部类的引用，而该非静态内部类又创建了一个静态的实例，该实例的生命周期和应用的一样长，这就导致了该静态实例一直会持有该Activity的引用，导致Activity的内存资源不能正常回收。



##### 3.3.6 不需要用的监听未移除会发生内存泄露
- 问题代码
    ```
    //add监听，放到集合里面
    tv.getViewTreeObserver().addOnWindowFocusChangeListener(this);
    ```
- 解决办法。关于注册监听这种，最后注册+销毁是成对的出现。
    ```
    //计算完后，一定要移除这个监听
    tv.getViewTreeObserver().removeOnWindowFocusChangeListener(this);
    ```


##### 3.3.7 资源未关闭造成的内存泄漏
- 有哪些资源容易造成泄漏
    - BroadcastReceiver，ContentObserver，FileObserver，Cursor，Callback，Anim动画等在 Activity onDestroy 或者某类生命周期结束之后一定要 unregister 或者 close 掉，否则这个 Activity 类会被 system 强引用，不会被内存回收。
- 注意事项和建议
    - 值得注意的是，关闭的语句必须在finally中进行关闭，否则有可能因为异常未关闭资源，致使activity泄漏。
- 举一个具体的案例
    - 比如我们在Activity中注册广播，如果在Activity销毁后不取消注册，那么这个广播会一直存在系统中，同上面所说的非静态内部类一样持有Activity引用，导致内存泄露。因此注册广播后在Activity销毁后一定要取消注册。



##### 3.3.8 静态集合使用不当导致的内存泄漏
- 具体的问题说明
    - 有时候我们需要把一些对象加入到集合容器（例如ArrayList）中，当不再需要当中某些对象时，如果不把该对象的引用从集合中清理掉，也会使得GC无法回收该对象。如果集合是static类型的话，那内存泄漏情况就会更为严重。
- 解决办法思考
    - 因此，当不再需要某对象时，需要主动将之从集合中移除。




### 04.其他优化治理

#### 4.2 如何避免内存抖动
- 内存抖动是由于短时间内有大量对象进出新生区导致的，它伴随着频繁的GC，gc会大量占用ui线程和cpu资源，会导致app整体卡顿。避免发生内存抖动的几点建议：
    - 尽量避免在循环体内创建对象，应该把对象创建移到循环体外。
    - 注意自定义View的onDraw()方法会被频繁调用，所以在这里面不应该频繁的创建对象。
    - 当需要大量使用Bitmap的时候，试着把它们缓存在数组或容器中实现复用。
    - 对于能够复用的对象，同理可以使用对象池将它们缓存起来。


#### 4.7 ComponentCallback优化
- 关于ComponentCallback2，是一个细粒度的内存回收管理回调。
    - 开发者应该实现onTrimMemory(int)方法，细粒度release 内存，参数可以体现不同程度的内存可用情况
    - 响应onTrimMemory回调：开发者的app会直接受益，有利于用户体验，系统更有可能让app存活的更持久。
    - 不响应onTrimMemory回调：系统更有可能kill 进程
- 具体看glide源码如何做到释放内存



#### 4.8 四种引用优化
- 引用类型有哪些种
    - 强引用：默认的引用方式，不会被垃圾回收，JVM宁愿抛出OutOfMemory错误也不会回收这种对象。
    - 软引用（SoftReference）：如果一个对象只被软引用指向，只有内存空间不足够时，垃圾回收器才会回收它；
    - 弱引用（WeakReference）：如果一个对象只被弱引用指向，当JVM进行垃圾回收时，无论内存是否充足，都会回收该对象。
    - 虚引用（PhantomReference）：虚引用和前面的软引用、弱引用不同，它并不影响对象的生命周期。如果一个对象与虚引用关联，则跟没有引用与之关联一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。虚引用通常和ReferenceQueue配合使用。
- 一般使用场景
    - 强引用，直接new出来的对象，通过引用对堆里面的对象进行操作，可能会导致内存泄漏，一般内存优化主要是针对强引用优化。可以显示地将引用赋值为null，JVM在合适的时间就会回收该对象。
    - 软引用，使用SoftReference包装对象，比如图片缓存，频率使用高且内存容易吃紧，使用软引用可以在内存紧张时释放一些对象。
    - 弱引用，使用WeakReference包装对象，比如Handler内存泄漏，主要是Activity释放后handler依然持有Activity，这个时候可以采用弱引用优化。
- 使用软引用或者弱引用防止内存泄漏
    - 在Android应用的开发中，为了防止内存溢出，在处理一些占用内存大而且声明周期较长的对象时候，可以尽量应用软引用和弱引用技术。
    - 软引用，弱引用都非常适合来保存那些可有可无的缓存数据。如果这样做，当系统内存不足时，这些缓存数据会被回收，不会导致内存溢出。而当内存资源充足时，这些缓存数据又可以存在相当长的时间。
- 软引用VS弱引用选择
    - 个人认为，如果只是想避免OutOfMemory异常的发生，则可以使用软引用。如果对于应用的性能更在意，想尽快回收一些占用内存比较大的对象，则可以使用弱引用。
    - 还有就是可以根据对象是否经常使用来判断。如果该对象可能会经常使用的，就尽量用软引用。如果该对象不被使用的可能性更大些，就可以用弱引用。




#### 4.9 关于log日志
- log 方法内存开销过大。建议这个方法 建议 Debug 进入执行 ，但是正是包不执行，因为 object 会进行字符串+拼接，产生大量内存对象。
    ``` java
    public static void d(Object object){
        //这个方法 建议 Debug 进入执行 ，但是正是包不执行，因为 object 会进行字符串+拼接，产生大量内存对象。
        //Log.d(TAG, object.toString());
        Log.d(TAG, " log : " + object);
    }
    ```




### 参考博客
- App内存泄露测试方法总结：https://blog.csdn.net/wjky2014/article/details/119258886



