#### 目录介绍
- 01.整体概述
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 基础概念
    - 1.4 设计目标
- 02.网络诊断
    - 2.1 接口异常率统计
    - 2.2 请求耗时统计
    - 2.3 轮训请求攻击
    - 2.5 域名劫持分析
- 03.网络优化策略
    - 3.1 HTTPDNS优化
    - 3.2 连接复用
    - 3.3 传输数据压缩
- 04.一些常见优化
    - 4.6 图片网络优化
    - 4.9 获取网络数据优化
- 05.如何衡量优化成果
    - 5.1 流量消耗分析
    - 5.2 异常率统计
    - 5.3 稳定性统计



### 03.网络优化策略
#### 3.1 HTTPDNS优化
- DNS 的解析是我们网络请求的第一项工作，默认我们使用运营商的 LocalDNS 服务。这块耗时在 3G 网络下可能是 200～300ms，4G 网络也需要 100ms。解析慢并不是默认 LocalDNS 最大的“原罪”，它还存在一些其他问题：
    - 稳定性。UDP 协议，无状态，容易域名劫持（难复现、难定位、难解决），每天至少几百万个域名被劫持，一年至少十次大规模事件。
    - 准确性。LocalDNS 调度经常出现不准确，比如北京的用户调度到广东 IP，移动的运营商调度到电信的 IP，跨运营商调度会导致访问慢，甚至访问不了。
    - 及时性。运营商可能会修改 DNS 的 TTL，导致 DNS 修改生效延迟。不同运营商的服务实现不一致，我们也很难保证 DNS 解析的耗时。
- 为了解决这些问题，就有了 HTTPDNS。简单来说自己做域名解析的工作，通过 HTTP 请求后台去拿到域名对应的 IP 地址，直接解决上述所有问题。
- 具体可以参考：
    - [百度DNS优化](https://mp.weixin.qq.com/s/iaPtSF-twWz-AN66UJUBDg)


#### 3.2 连接复用
- 在 DNS 解析之后，我们来到了创建连接这个环节。创建连接要经过 TCP 三次握手、TLS 密钥协商，连接建立的代价是非常大的。这里我们主要的优化思路是复用连接，这样不用每次请求都重新建立连接。
- 连接管理，网络库并不会立刻把连接释放，而是放到连接池中。这时如果有另一个请求的域名和端口是一样的，就直接拿出连接池中的连接进行发送和接收数据，少了建立连接的耗时。
- 这里我们利用 HTTP 协议里的 keep-alive，而 HTTP/2.0 的多路复用则可以进一步的提升连接复用率。它复用的这条连接支持同时处理多条请求，所有请求都可以并发在这条连接上进行。
- 虽然 H2 十分强大，不过这里还有两个问题需要解决。一个是同一条 H2 连接只支持同一个域名，一个是后端支持 HTTP/2.0 需要额外的改造。这个时候我们只需要在统一接入层做改造，接入层将数据转换到 HTTP/1.1 再转发到对应域名的服务器。
- 这样所有的服务都不用做任何改造就可以享受 HTTP/2.0 的所有优化，不过这里需要注意的是 H2 的多路复用在本质上依然是同一条 TCP 连接，如果所有的域名的请求都集中在某一条连接中，在网络拥塞的时候容易出现 TCP 队首阻塞问题。
- 对于客户端网络库来说，无论 OkHttp 还是 Chromium 网络库对于 HTTP/2.0 的连接，同一个域名只会保留一条连接。对于一些第三方请求，特别是文件下载以及视频播放这些场景可能会遇到对方服务器单连接限速的问题。在这种情况下我们可以通过修改网络库实现，也可以简单的通过禁用 HTTP/2.0 协议解决。



#### 3.3 传输数据压缩
- 第一时间想到的还是减少传输的数据量，也就是我们常说的数据压缩。首先对于 HTTP 请求来说，数据主要包括三个部分：
    - 请求 URL
    - 请求 header
    - 请求 body
- 对于 header 来说，如果使用 HTTP/2.0 连接本身的头部压缩技术，因此需要压缩的主要是请求 URL 和请求 body。
- 对于请求 URL 来说，一般会带很多的公共参数，这些参数大部分都是不变的。这样不变的参数客户端只需要上传一次即可，其他请求我们可以在接入层中进行参数扩展。
- 对于请求 body 来说，一方面是数据通信协议的选择，在网络传输中目前最流行的两种数据序列化方式是 JSON 和 Protocol Buffers。正如我之前所说的一样，Protocol Buffers 使用起来更加复杂一些，但在数据压缩率、序列化与反序列化速度上面都有很大的优势。




### 04.一些常见优化
#### 4.6 图片网络优化
- 比如我之前看到豆瓣接口，提供一种加载图片方式特别好。接口返回图片的数据有三种，一种是高清大图，一种是正常图片，一种是缩略小图。当用户处于wifi下给控件设置高清大图，当4g或者3g模式下加载正常图片，当弱网条件下加载缩略图【也称与加载图】。
- 简单来说根据用户的当前的网络质量来判断下载什么质量的图片（电商用的比较多）。豆瓣开源接口可以参考一下！


#### 4.9 获取网络数据优化
- 移动端获取网络数据优化的几个点
- 连接复用：节省连接建立时间，如开启 keep-alive。
    - 对于Android来说默认情况下HttpURLConnection和HttpClient都开启了keep-alive。只是2.2之前HttpURLConnection存在影响连接池的Bug，具体可见：Android HttpURLConnection及HttpClient选择
- 请求合并：即将多个请求合并为一个进行请求，比较常见的就是网页中的CSS Image Sprites。如果某个页面内请求过多，也可以考虑做一定的请求合并。
- 减少请求数据的大小：对于post请求，body可以做gzip压缩的，header也可以做数据压缩(不过只支持http)
    - 返回数据的body也可以做gzip压缩，body数据体积可以缩小到原来的30%左右。（也可以考虑压缩返回的json数据的key数据的体积，尤其是针对返回数据格式变化不大的情况，支付宝聊天返回的数据用到了）




### 01.概述
#### 1.1 项目背景
- 通过简要的语言描述项目背景以及要达成的业务目标。

#### 1.2 设计目标
- 需求的背后往往会带来技术的重构/优化，或者单纯的完成需求，如果有必要，需要从技术角度给出方案设计的目标
- 比如对于图片下载需求，需要完成相关的功能，那么设计目标主要有完成异步下载、存储、缓存设计、图片解码、渲染等功能。
- 比如对于优化需求，目标可以是达到一个什么效果？可以是帧率的、Crash率的、卡顿的等。
- 比如对于重构需求，目标可以是加强扩展、解决问题、提升效率等。



### 02.方案设计
- 方案设计是技术文档的最核心部分，主要包括了整体架构和功能设计，这里需要体现：
- 设计的初衷：概要描述方案设计的思考，可以是为了扩展性的考虑，可以是提升性能
关键技术点的思考：描述关键技术选型的思考，比如要解耦，业内解耦方案能有router、Target-Action等，讲清楚选择的思考
- 技术上的折中/取舍：在做技术设计的时候，往往要的很多，但时间有限，那么这个需要讲一下折中与取舍，以及接下来的规划、计划



#### 2.1 整体架构
- 整体架构的组成需要有一张完成的架构设计图，描述清楚具体的分层以及层与层之间的关系
- 比如传统的开发会分为三层，展示层、逻辑层、数据层
    - 展示层的设计：视图的构成、视图间的耦合关系、具体的交互逻辑
    - 逻辑层的设计：支撑展示层所需要的数据、从数据层获取数据的加工、业务相关逻辑（比如轮询服务）
    - 数据层的设计：数据的获取方式以及存储方式，文件、数据库、本地、网络



#### 2.2 功能设计
- 功能设计包含但不限于以下几个部分：逻辑流程图、接口设计图、与外部的模块间依赖关系

#### 2.2.1 关键流程图
- 设计中的最复杂、最关键的逻辑需要画出流程图，实在画不出的流程图需要用语言描述清楚。
- 关键流程需要有逻辑流程图，帮助其他同学理解功能的关键节点逻辑


##### 2.2.2 接口设计图
- 通过UML类图来展示类间关系，描述清楚接口设计的一些思考原则
    - 提供的接口，往往接口设计为了完成相关逻辑



##### 2.2.3 模块间依赖关系
- 描述清楚和哪些模块存在依赖关系以及原因，比如首页依赖于购物车模块，需要解释清楚要强耦合，有没有办法解耦
    - App内部模块间依赖
    - App外部依赖


#### 2.3 UI/动效设计
- 客户端开发有很大一部分精力在UI/动效上，对于复杂的静态UI和复杂动效，需要给出实现方案和选型逻辑
- 静态UI
    - 只有复杂的UI才需要给出设计方案，例如核心页面大重构、复杂的协调布局等
- 复杂动效
    - 复杂的动效是端上容易踩坑的关键点，需要给出实现方案的对比、选型等，为验证动效可行性，可以给出动效Demo



### 03.其他设计（Optional）
- 以下部分是可选项，主要是从异常、兼容性、性能、稳定性、灰度、降级等维护来设计。


#### 3.1 性能设计
- 有些业务项目可能会考虑性能，比如列表页，卡顿、流畅度怎么样？如何评估？
- 有些技术项目可能也会考虑性能，比如数据库设计，检索性能如何？是否有瓶颈，如何评估？


#### 3.2 稳定性设计
- 大的项目需要考虑性能如何保障？
    - 比如方案 Review
    - 比如自测Case Review，加强自测
    - 比如单测


#### 3.3 灰度设计
- 核心关键功能需要有A/B设计
- 比如UIWebview替换为WKWebview，其中存在很多不确定因素，需要做好灰度设计


#### 3.4 降级设计
- 在做一些新技术尝试时，需要考虑降级设计
    - 比如RN、swift、weex引入对原有业务造成影响的，需要有兜底，可降级
    - 参考资料
    - 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


#### 3.5 异常设计
- 大部分业务需求都会涉及到异常处理，在关心主流程的同时需要关注异常场景怎么保证正确性？
    - 比如用户操作中途退出、网络异常、数据被清理等


#### 3.6 兼容性设计
- 业务逻辑一般不会涉及到兼容性，但UI/动效需求容易遇到兼容性问题，也是提测时需要让QA关注的
    - 比如独立端/嵌入端、高低版本API适配等


### 04.排期与计划
- 排期计划主要针对周期较长项目的时间补充，对于小型项目不需要，例如：
    - 正常的版本业务需求，5pd以下，不需要给出排期计划；5pd或者以上，可以简单描述一下排期和提测时间
    - 跨版本的大型业务需求、重构专项等，需要给出详细的排期计划
    - 研发自驱的技术优化项目，需要给出详细的排期计划


### 05.参考资料
- 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。






https://juejin.cn/post/6896302142542315533
