#### 目录介绍
- 01.整体概述
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 基础概念
    - 1.4 设计目标
    - 1.5 收益分析
- 02.WebView视频优化
    - 2.1 
- 03.WebView加载优化
    - 3.1 那些因素影响加载
    - 3.3 DNS采用和客户端API相同的域名
    - 3.6 提前显示加载进度条
    - 3.8 关于图片显示隐藏
    - 3.9 HttpDns优化
- 04.Js和Native交互优化
    - 4.2 onJsPrompt优化
    - 4.3 @JavascriptInterface建议
    - 4.6 无法释放js耗能
- 05.WebView缓存优化
    - 5.2 缓存到哪里
    - 5.3 浏览器缓存机制
    - 5.4 本地资源替换操作
- 06.重定向如何优化
    - 6.1 
- 07.体验使用优化说明
    - 7.1 设置下载监听优化
    - 7.2 设置字体优化
    - 7.8 常见协议处理
    - 7.9 监控页面卡死
- 08.流量优化和考量
- 09.一些其他优化
    - 9.1 多次获取web标题title
    - 9.2 隐藏标签操作
- 10.一些问题bug记录
    - 10.1 shouldOverrideUrlLoading不执行


### 03.WebView加载优化
#### 3.1 那些因素影响加载
- 影响页面加载速度的因素有非常多，在对 WebView 加载一个网页的过程进行调试发现
    - 每次加载的过程中都会有较多的网络请求，除了 web 页面自身的 URL 请求
    - 有 web 页面外部引用的JS、CSS、字体、图片等等都是个独立的http请求。这些请求都是串行的，这些请求加上浏览器的解析、渲染时间就会导致 WebView 整体加载时间变长，消耗的流量也对应的真多。


#### 3.3 DNS采用和客户端API相同的域名
- 建立连接/服务器处理；在页面请求的数据返回之前，主要有以下过程耗费时间。
    ```
    DNS
    connection
    服务器处理
    ```
- DNS采用和客户端API相同的域名
    - DNS会在系统级别进行缓存，对于WebView的地址，如果使用的域名与native的API相同，则可以直接使用缓存的DNS而不用再发起请求图片。
    - 举个简单例子，客户端请求域名主要位于api.yc.com，然而内嵌的WebView主要位于 i.yc.com。
    - 当我们初次打开App时：客户端首次打开都会请求api.yc.com，其DNS将会被系统缓存。然而当打开WebView的时候，由于请求了不同的域名，需要重新获取i.yc.com的IP。静态资源同理，最好与客户端的资源域名保持一致。



#### 3.6 提前显示加载进度条
- 提前显示进度条不是提升性能，但是对用户体验来说也是很重要的一点。
    - WebView.loadUrl("url") 不会立马就回调 onPageStarted 或者 onProgressChanged 。因为在这一时间段，WebView 有可能在初始化内核，也有可能在与服务器建立连接，这个时间段容易出现白屏，白屏用户体验是很糟糕的。



#### 3.8 关于图片显示隐藏
- 方法一：
    - 无图模式
        ```
        mWebView.getSettings().setLoadsImagesAutomatically(boolean enable);
        mWebView.getSettings().setBlockNetworkImage(boolean enable);
        ```
    - 有图：正常加载显示所有图片
        ```
        mWebView.getSettings().setLoadsImagesAutomatically(true)
        mWebView.getSettings().setBlockNetworkImage(false)
        ```
    - 始终无图：所有图片都不显示
        ```
        mWebView.getSettings().setLoadsImagesAutomatically(false)
        mWebView.getSettings().setBlockNetworkImage(true)
        ```
    - 注：如果是先加载的网页图片，后设置的始终无图，则已加载的图片正常显示
    - 数据网络无图
        ```
        mWebView.getSettings().setLoadsImagesAutomatically(true)
        mWebView.getSettings().setBlockNetworkImage(true)
        ```
        - 注：wifi网络，与有图模式一致；数据网络下，已经下载到缓存的图片正常显示，未下载到缓存的图片不去网络请求显示。
- 方法二：（新版sdk新加接口，如果在用的sdk中没有该接口需要更新sdk） 设置接口如下：
    ```
    mWebView.getSettingsExtension().setPicModel(model);//其中model位于IX5WebSettingsExtension中
    ```
    - 有图：model设置为IX5WebSettingsExtension.PicModel_NORMAL正常加载显示所有图片； 
    - 始终无图：model设置为IX5WebSettingsExtension.PicModel_NoPic不再显示图片（包括已加载出的图片）； 
    - 数据网络无图：model设置为IX5WebSettingsExtension.PicModel_NetNoPic数据网络下无图（已加载的图片正常显示）；
- 加载webView中的资源时，加快加载的速度优化，主要是针对图片
    - html代码下载到WebView后，webkit开始解析网页各个节点，发现有外部样式文件或者外部脚本文件时，会异步发起网络请求下载文件，但如果在这之前也有解析到image节点，那势必也会发起网络请求下载相应的图片。
    - 在网络情况较差的情况下，过多的网络请求就会造成带宽紧张，影响到css或js文件加载完成的时间，造成页面空白loading过久。解决的方法就是告诉WebView先不要自动加载图片，等页面finish后再发起图片加载。
    ``` java
    //初始化的时候设置，具体代码在X5WebView类中
    if(Build.VERSION.SDK_INT >= KITKAT) {
        //设置网页在加载的时候暂时不加载图片
        ws.setLoadsImagesAutomatically(true);
    } else {
        ws.setLoadsImagesAutomatically(false);
    }
    
    /**
     * 当页面加载完成会调用该方法
     * @param view                              view
     * @param url                               url链接
     */
    @Override
    public void onPageFinished(WebView view, String url) {
        super.onPageFinished(view, url);
        //页面finish后再发起图片加载
        if(!webView.getSettings().getLoadsImagesAutomatically()) {
            webView.getSettings().setLoadsImagesAutomatically(true);
        }
    }
    ```



#### 3.9 HttpDns优化
- HttpDns，使用http协议向特定的DNS服务器进行域名解析请求，代替基于DNS协议向运营商的Local DNS发起解析请求，可以降低运营商DNS劫持带来的访问失败。
- 阿里云HTTP-DNS是避免dns劫持的一种有效手段，在许多特殊场景如HTTPS/SNI、okhttp等都有最佳实践，事实上很多场景依然可以通过HTTP-DNS进行IP直连，这个方案具体可以看阿里的官方demo和文档，我自己本身也没有实践过，这里只是提一下。
    - 参考链接：[Android Webview + HttpDns最佳实践](https://help.aliyun.com/document_detail/60181.html?spm=5176.11065259.1996646101.searchclickresult.431f492dDakb73)





### 04.Js和Native交互优化
#### 4.2 onJsPrompt优化
- 说一下背景
    - 在js调用window.alert，window.confirm，window.prompt时，会调用WebChromeClient对应方法，可以此为入口，作为消息传递通道，通常会选prompt作为入口。
- 提出问题
    - 1.原生方法是否可以执行耗时操作，如果有会阻塞通信吗？
    - 2.多线程中调用多个原生方法，如何保证原生方法每一个都会被执行到？
    - 3.js会阻塞等待当前原生函数（耗时操作的那个）执行完毕再往下走，所以js调用java方法里面最好也不要做耗时操作
- prompt的一个坑导致js挂掉
    - 从表现上来看，onJsPrompt必须执行完毕，prompt函数才会返回，否则js线程会一直阻塞在这里。实际使用中确实会发生这种情况，尤其是APP中有很多线程的场景下，怀疑是这么一种场景：
    - 第一步：js线程在执行prompt时被挂起，
    - 第二步：UI线程被调度，恰好销毁了WebView，调用了 （webView的destroy），destroy之后，导致 onJsPrompt不会被回调，prompt一直等着，js线程就一直阻塞，导致所有webView打不开，一旦出现可能需要杀进程才能解决。
- 解决方案
    - 由于onJsPrompt是在UI线程执行，所以尽量不要做耗时操作，可以借助Handler灵活处理。利用Handler封装一下，让每个任务自己处理，耗时的话就开线程自己处理。
- JsPrompt方法message长度限制问题
    - 在调用WebViewChromeClient的onJsPrompt()时，利用message来实现Js与native之间的交互，在不同的手机中，对于message的长度限制不同，华为超长会自动截取，目前发现最长10225 char。



#### 4.3 @JavascriptInterface建议
- 在js调用Android原生方法时，会用@JavascriptInterface注解标注那些需要被调用的Android原生方法，那么思考一下，这些原生方法是否可以执行耗时操作，如果有会阻塞通信吗？
    - JS会阻塞等待当前原生函数（耗时操作的那个）执行完毕再往下走，所以 @JavascriptInterface注解的方法里面最好也不要做耗时操作，最好利用Handler封装一下，让每个任务自己处理，耗时的话就开线程自己处理，这样是最好的。
- JavascriptInterface注入的方法被js调用时，可以看做是一个同步调用
    - 虽然两者位于不同线程，但是应该存在一个等待通知的机制来保证，所以Native中被回调的方法里尽量不要处理耗时操作，否则js会阻塞等待较长时间。




#### 4.6 无法释放js耗能
- 说一下背景
    - 在有些手机你如果webView加载的html里，有一些js一直在执行比如动画之类的东西，如果此刻webView 挂在了后台这些资源是不会被释放用户也无法感知。导致一直占有cpu 耗电特别快，所以如果遇到这种情况，处理方式如下所示。
- 优化思路如下：
    - 大概意思就是在后台的时候，会调用onStop方法，即此时关闭js交互，回到前台调用onResume再开启js交互。
    ```
    //在onStop里面设置setJavaScriptEnabled(false);
    //在onResume里面设置setJavaScriptEnabled(true)。
    ```




### 05.WebView缓存优化
#### 5.2 缓存到哪里
- WebView缓存是在什么地方？
    - 在项目中如果使用到 WebView 控件,当加载 html 页面时,会在/data/data/包名目录下生成 database 与 cache 两个文件夹。
    - 请求的 url 记录是保存在 WebViewCache.db,而 url 的内容是保存在 WebViewCache 文件夹下。
- 会缓存那些内容？
    - 当我们加载Html时候，会在我们data/应用package下生成database与cache两个文件夹:
    - 请求的Url记录是保存在webViewCache.db里，而url的内容是保存在webViewCache文件夹下
    - WebView中存在着两种缓存：网页数据缓存（存储打开过的页面及资源）、H5缓存（即AppCache）。
- 页面缓存:
    - 指加载一个网页时的html、JS、CSS等页面或者资源数据。
    - 这些缓存资源是由于浏览器的行为而产生，开发者只能通过配置HTTP响应头影响浏览器的行为才能间接地影响到这些缓存数据。
    - 缓存的索引存放在/data/data/package_name/databases下。
    - 文件存放在/data/data/package_name/cache/xxxwebviewcachexxx下。
- 数据缓存 :
    - 数据缓存分为AppCache和DOM Storage两种。
    - 这些缓存资源是由开发者的直接行为而产生，所有的缓存数据都由开发者直接完全地掌控。
    - Android中Webkit使用一个db文件来保存AppCache数据（my_path/ApplicationCache.db）
    - Android中Webkit会为DOM Storage产生两个文件（my_path/localstorage/xxx.db和my_path/localstorage/Databases.db）
- 多种缓存策略分析
    - LOAD_CACHE_ONLY：不使用网络，只读本地缓存。
    - LOAD_NORMAL：在 API Level 17 中已经被废弃，而在API Level 11 开始，策略如 LOAD_DEFALT。
    - LOAD_NO_CACHE：不使用缓存，只从网络获取数据。
    - LOAD_CACHE_ELSE_NETWORK：只要本地有缓存，就从缓存中读取数据。
    - LOAD_DEFAULT：根据 Http 协议，决定是否从网络获取数据。


#### 5.3 浏览器缓存机制
- response的headers中的参数, 注意到这么几个字段:Last-Modified、ETag、Expires、Cache-Control
    - Cache-Control
        - 例如Cache-Control:max-age=2592000, 表示缓存时长为2592000秒, 也就是一个月30天的时间。如果30天内需要再次请求这个文件，那么浏览器不会发出请求，直接使用本地的缓存的文件。这是HTTP/1.1标准中的字段。
    - Expires
        - 例如Expires:Tue,25 Sep 2018 07:17:34 GMT, 这表示这个文件的过期时间是格林尼治时间2018年9月25日7点17分。因为我是北京时间2018年8月26日15点请求的, 所以可以看出也是差不多一个月有效期。在这个时间之前浏览器都不会再次发出请求去获取这个文件。Expires是HTTP/1.0中的字段，如果客户端和服务器时间不同步会导致缓存出现问题，因此才有了上面的Cache-Control。当它们同时出现时，Cache-Control优先级更高。
    - Last-Modified
        - 标识文件在服务器上的最新更新时间, 下次请求时，如果文件缓存过期，浏览器通过If-Modified-Since字段带上这个时间，发送给服务器，由服务器比较时间戳来判断文件是否有修改。如果没有修改，服务器返回304(未修改)告诉浏览器继续使用缓存；如果有修改，则返回200，同时返回最新的文件。
    - Etag
        - Etag的取值是一个对文件进行标识的特征字串, 在向服务器查询文件是否有更新时，浏览器通过If-None-Match字段把特征字串发送给服务器，由服务器和文件最新特征字串进行匹配，来判断文件是否有更新：没有更新回包304，有更新回包200。Etag和Last-Modified可根据需求使用一个或两个同时使用。两个同时使用时，只要满足基中一个条件，就认为文件没有更新。
- 浏览器自身的缓存机制是基于http协议层的Header中的信息实现的
    - Cache-control && Expires
        - 这两个字段的作用是：接收响应时，浏览器决定文件是否需要被缓存；或者需要加载文件时，浏览器决定是否需要发出请求
        - Cache-control常见的值包括：no-cache、no-store、max-age等。其中max-age=xxx表示缓存的内容将在 xxx 秒后失效, 这个选项只在HTTP 1.1可用, 并如果和Last-Modified一起使用时, 优先级较高。
    - Last-Modified && ETag
        - 这两个字段的作用是：发起请求时，服务器决定文件是否需要更新。服务端响应浏览器的请求时会添加一个Last-Modified的头部字段，字段内容表示请求的文件最后的更改时间。
        - 而浏览器会在下一次请求通过If-Modified-Since头部字段将这个值返回给服务端，以决定是否需要更新文件
- 一般设置为默认的缓存模式就可以了。关于缓存的配置, 主要还是靠web前端和后台设置。这些技术都是协议层所定义的，在Android的webView当中我们可以通过配置决定是否采纳这几个协议的头部属性



#### 5.4 本地资源替换操作



### 07.体验使用优化说明
#### 7.1 设置下载监听优化
- 添加下载监听操作。跳转外部浏览器进行下载……具体可以看setDownloadListener代码


#### 7.2 设置字体优化


#### 7.8 常见协议处理
- 网页中tel,sms,mailTo,Intent,Market协议，那么他们分别都是怎么用的呢
- tel:协议---拨打电话
    - 在html中
    ```
    <a href="tel:13667225184">电话给我</a>
    ```
    - 在java中
    ```
    //tel:协议---拨打电话
    if(url.startsWith("tel:")) {
        //直接调出界面，不需要权限
        Intent sendIntent = new Intent(Intent.ACTION_DIAL, Uri.parse(url));
        startActivity(sendIntent);
        //或者
        //直接拨打，需要权限<uses-permission android:name="android.permission.CALL_PHONE"/>
        //Intent sendIntent = new Intent(Intent.ACTION_CALL, Uri.parse(url));
        //startActivity(sendIntent);
        //否则键盘回去，页面显示"找不到网页"
        return true;
    }
    ```
- sms:协议---发送短信
    - 在html中
    ```
    <a href="sms:">调出发短信界面</a></br>
    <a href="sms:13667225184">调出发短信界面显示号码</a></br>
    <a href="sms:13667225184?body=contents">调出发短信界面显示号码和发送内容</a></br>
    <a href="sms:13667225184&body=contents1">ios调出发短信界面显示号码和发送内容</a></br>
    <a href="sms:13667225184;10010?body=contents2">调出发短信界面给多个号码发内容</a><br/>
    <a href="sms:+13667225184?body=contents3">调出发短信界面显示号码 </a></br>
    <a href="sms:+13667225184;10010?body=contents4">调出发短信界面给多个号码发内容 </a><br/>
    ```
    - 在java中
    ```
    if(url.startsWith("sms:")||url.startsWith("smsto:")||url.startsWith("mms:")||url.startsWith("mmsto:")) {
        //直接调出界面，不需要权限
        Intent sendIntent = new Intent(Intent.ACTION_VIEW, Uri.parse(url));
        startActivity(sendIntent);
    
        //或者
        //打开短信页面，不需要权限
        //Intent sendIntent = new Intent(Intent.ACTION_SENDTO, Uri.parse(url));
        //startActivity(sendIntent);
    
        //或者
        //import android.telephony.SmsManager;
        //SmsManager smsg = SmsManager.getDefault();//----看不到已发送信息。。。
        //smsg.sendTextMessage("10086", null, "tttttt", null, null);
        
        //或者
        //---可以看到已发的信息
        //ContentValues values = new ContentValues(); 
        //values.put("address", "10086");
        //values.put("body", "contents");
        //ContentResolver contentResolver = getContentResolver();
        //contentResolver.insert(Uri.parse("content://sms/sent"), values);
        // contentResolver.insert(Uri.parse("content://sms/inbox"), values);
        //<uses-permission android:name="android.permission.SEND_SMS"/>
        //<uses-permission android:name="android.permission.READ_SMS"/>
        //<uses-permission android:name="android.permission.WRITE_SMS"/>
        //否则键盘回去，页面显示"找不到网页"
        return true;
    }
    ```
- mailto:协议---发送邮件
    - 在html中
    ```
    <a href="mailto:yangchong211@163.com">邮件</a>
    ```
    - 在java中
    ```
    if (url.startsWith("mailto:")) {
        //打开发邮件窗口
        Intent mailIntent = new Intent(Intent.ACTION_SENDTO, Uri.parse(url));
        startActivity(mailIntent);
        //<uses-permission android:name="android.permission.SEND_TO"/>
        return true;
    }
    ```



#### 7.9 监控页面卡死
- https://www.itdaan.com/blog/2017/07/11/f0979eae58b1108710683c0c525adcc0.html





### 09.一些其他优化
#### 9.1 多次获取web标题title
- 网上的部分解决思路
    - 网上能查的大部分方法都是在WebChromeClient的onReceivedTitle(WebView view, String title)中拿到title。但是这个方法在网页回退时是无法拿到正确的上一级标题的，网上的处理方法是自己维护一个List去缓存标题，在执行完webView.goBack()后，移除List的最后一条，再将新的最后一条设置给标题栏。
    - 这个方法当然是可行的，但是自己缓存时缓存时机和移除时机都不好确定，onReceivedTitle方法在一个页面打开时并不是仅调用一次，而是多次调用，前面拿到的title都为空。
- 采用原生的WebBackForwardList获取，不过下面这种仍然也会出现问题。
    ```
    webView.setWebChromeClient(new WebChromeClient() {
        @Override
        public void onReceivedTitle(WebView view, String title) {
            getWebTitle();
        }
    });
    
    private void getWebTitle(){
        WebBackForwardList forwardList = webView.copyBackForwardList();
        WebHistoryItem item = forwardList.getCurrentItem();
        if (item != null) {
            setActionBarTitle(item.getTitle());
        }
    }
    
    private void onWebViewGoBack(){
        webView.goBack();
        getWebTitle();
    }
    
    @Override
    public boolean onKeyDown(int keyCode, KeyEvent event) {
        if (webView.canGoBack()) {
            onWebViewGoBack();
            return false;
        }
        return super.onKeyDown(keyCode, event);
    }
    ```


#### 9.2 隐藏标签操作
- 产品需求
    - 要在App中打开xx的链接，并且要隐藏掉H5页面的某些内容，这个就需要在Java代码中操作WebView，让H5页面加载完成后能够隐藏掉某些内容。
- 需要几个前提条件
    - 页面加载完成
    - 在Java代码中执行Js代码
    - 利用Js代码找到页面中的底部栏并将其隐藏
- 如何在h5中找隐藏元素
    - 在H5页面中找到某个元素还是有很多方法的，比如getElementById()、getElementsByClassName()、getElementsByTagName()等，具体根据页面来选择
    - 找到要隐藏的h5视图div，然后可以看到有id，或者class。这里用class举例子，比如div的class叫做'copyright'
    - document.getElementsByClassName('copyright')[0].style.display='none'
- 可能出现的问题
    - 等到页面加载完毕后，执行隐藏div标签方法，会造成控件闪屏，不抬友好。但是如果在onProgressChanged执行到85左右隐藏标签又会导致偶发性没有隐藏成功。
    - 如果有重定向，则会出现执行多次。写了这个隐藏逻辑，会造成所有的页面都会执行，不知道是否会影响性能？待研究……
- 代码操作如下所示
    ```
    /**
     * 可以等页面加载完成后，执行Js代码，找到底部栏并将其隐藏
     * 如何找h5页面元素：
     *      在H5页面中找到某个元素还是有很多方法的，比如getElementById()、getElementsByClassName()、getElementsByTagName()等，具体根据页面来选择
     * 隐藏底部有赞的东西
     *      这个主要找到copyright标签，然后反射拿到该方法，调用隐藏逻辑
     * 步骤操作如下：
     * 1.首先通过getElementByClassName方法找到'class'为'copyright'的所有元素，返回的是一个数组，
     * 2.在这个页面中，只有底部栏的'class'为'copyright'，所以取数组中的第一个元素对应的就是底部栏元素
     * 3.然后将底部栏的display属性设置为'none'，表示底部栏不显示，这样就可以将底部栏隐藏
     *
     * 可能存在问题：
     * onPageFinished没有执行，导致这段代码没有走
     */
    private void hideBottom() {
        try {
            if (mWebView!=null) {
                //定义javaScript方法
                String javascript = "javascript:function hideBottom() { "
                        + "document.getElementsByClassName('copyright')[0].style.display='none'"
                        + "}";
                //加载方法
                mWebView.loadUrl(javascript);
                //执行方法
                mWebView.loadUrl("javascript:hideBottom();");
            }
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    ```



### 10.一些问题bug记录
#### 10.1 shouldOverrideUrlLoading不执行
- 原因1：shouldOverrideUrlLoading不执行，原因是因为在js里面设置了计时器实现可以判断用户长按的功能，当android遇到html的js代码里面执行有计时器如：setTimeout就不会执行android WebView 里面的 shouldOverrideUrlLoading 。
- 原因2：
    - https://blog.csdn.net/weixin_37806077/article/details/85488680
    - https://blog.csdn.net/KevinsCSDN/article/details/89598789




### 01.概述
#### 1.1 项目背景
- 通过简要的语言描述项目背景以及要达成的业务目标。

#### 1.2 设计目标
- 需求的背后往往会带来技术的重构/优化，或者单纯的完成需求，如果有必要，需要从技术角度给出方案设计的目标
- 比如对于图片下载需求，需要完成相关的功能，那么设计目标主要有完成异步下载、存储、缓存设计、图片解码、渲染等功能。
- 比如对于优化需求，目标可以是达到一个什么效果？可以是帧率的、Crash率的、卡顿的等。
- 比如对于重构需求，目标可以是加强扩展、解决问题、提升效率等。



### 02.方案设计
- 方案设计是技术文档的最核心部分，主要包括了整体架构和功能设计，这里需要体现：
- 设计的初衷：概要描述方案设计的思考，可以是为了扩展性的考虑，可以是提升性能
关键技术点的思考：描述关键技术选型的思考，比如要解耦，业内解耦方案能有router、Target-Action等，讲清楚选择的思考
- 技术上的折中/取舍：在做技术设计的时候，往往要的很多，但时间有限，那么这个需要讲一下折中与取舍，以及接下来的规划、计划



#### 2.1 整体架构
- 整体架构的组成需要有一张完成的架构设计图，描述清楚具体的分层以及层与层之间的关系
- 比如传统的开发会分为三层，展示层、逻辑层、数据层
    - 展示层的设计：视图的构成、视图间的耦合关系、具体的交互逻辑
    - 逻辑层的设计：支撑展示层所需要的数据、从数据层获取数据的加工、业务相关逻辑（比如轮询服务）
    - 数据层的设计：数据的获取方式以及存储方式，文件、数据库、本地、网络



#### 2.2 功能设计
- 功能设计包含但不限于以下几个部分：逻辑流程图、接口设计图、与外部的模块间依赖关系

#### 2.2.1 关键流程图
- 设计中的最复杂、最关键的逻辑需要画出流程图，实在画不出的流程图需要用语言描述清楚。
- 关键流程需要有逻辑流程图，帮助其他同学理解功能的关键节点逻辑


##### 2.2.2 接口设计图
- 通过UML类图来展示类间关系，描述清楚接口设计的一些思考原则
    - 提供的接口，往往接口设计为了完成相关逻辑



##### 2.2.3 模块间依赖关系
- 描述清楚和哪些模块存在依赖关系以及原因，比如首页依赖于购物车模块，需要解释清楚要强耦合，有没有办法解耦
    - App内部模块间依赖
    - App外部依赖


#### 2.3 UI/动效设计
- 客户端开发有很大一部分精力在UI/动效上，对于复杂的静态UI和复杂动效，需要给出实现方案和选型逻辑
- 静态UI
    - 只有复杂的UI才需要给出设计方案，例如核心页面大重构、复杂的协调布局等
- 复杂动效
    - 复杂的动效是端上容易踩坑的关键点，需要给出实现方案的对比、选型等，为验证动效可行性，可以给出动效Demo



### 03.其他设计（Optional）
- 以下部分是可选项，主要是从异常、兼容性、性能、稳定性、灰度、降级等维护来设计。


#### 3.1 性能设计
- 有些业务项目可能会考虑性能，比如列表页，卡顿、流畅度怎么样？如何评估？
- 有些技术项目可能也会考虑性能，比如数据库设计，检索性能如何？是否有瓶颈，如何评估？


#### 3.2 稳定性设计
- 大的项目需要考虑性能如何保障？
    - 比如方案 Review
    - 比如自测Case Review，加强自测
    - 比如单测


#### 3.3 灰度设计
- 核心关键功能需要有A/B设计
- 比如UIWebview替换为WKWebview，其中存在很多不确定因素，需要做好灰度设计


#### 3.4 降级设计
- 在做一些新技术尝试时，需要考虑降级设计
    - 比如RN、swift、weex引入对原有业务造成影响的，需要有兜底，可降级
    - 参考资料
    - 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


#### 3.5 异常设计
- 大部分业务需求都会涉及到异常处理，在关心主流程的同时需要关注异常场景怎么保证正确性？
    - 比如用户操作中途退出、网络异常、数据被清理等


#### 3.6 兼容性设计
- 业务逻辑一般不会涉及到兼容性，但UI/动效需求容易遇到兼容性问题，也是提测时需要让QA关注的
    - 比如独立端/嵌入端、高低版本API适配等


### 04.排期与计划
- 排期计划主要针对周期较长项目的时间补充，对于小型项目不需要，例如：
    - 正常的版本业务需求，5pd以下，不需要给出排期计划；5pd或者以上，可以简单描述一下排期和提测时间
    - 跨版本的大型业务需求、重构专项等，需要给出详细的排期计划
    - 研发自驱的技术优化项目，需要给出详细的排期计划


### 05.参考资料
- 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


### 参考
- Android 黑科技保活实现原理揭秘
    - https://weishu.me/2020/01/16/a-keep-alive-method-on-android/

### 开源项目
- https://github.com/Ryan-Shz/FastWebView （23star）
- https://github.com/yale8848/CacheWebView  (1.5k star)
- https://github.com/easilycoder/HybridCache  （54star）   文档可以，但是不通
- https://github.com/NEYouFan/ht-candywebcache-android


### 技术博客
- https://www.jianshu.com/p/5e7075f4875f
- 安卓WebView修改DOM：https://www.jianshu.com/p/e320d6bb11e7





