#### 目录介绍
- 01.整体概述
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 基础概念
    - 1.4 设计目标
    - 1.5 产生收益
- 02.开发实践思路
    - 2.1 整体分析思路
    - 2.2 替换通讯组件
    - 2.3 拦截器监听
    - 2.4 添加拦截器
    - 2.5 进度监听和回调
    - 2.6 计算加载进度
- 05.方案基础设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
- 06.其他设计说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计



### 01.整体概述
#### 1.1 项目背景


#### 1.2 遇到问题
- 使用Glide来加载图片是非常简单的，但是让人头疼的是，却无从得知当前图片的下载进度。
- 如果这张图片很小的话，反正很快就会被加载出来。但如果这是一张比较大的图，用户耐心等了很久结果图片还没显示出来，这个时候你就会觉得下载进度功能是十分有必要的。



#### 1.3 基础概念



#### 1.4 设计目标



#### 1.5 产生收益



### 02.开发实践思路
#### 2.1 整体分析思路
- Glide内部HTTP通讯组件的底层实现是基于HttpUrlConnection来进行定制的。但是HttpUrlConnection的可扩展性比较有限，在它的基础之上无法实现监听下载进度的功能。
- 因此可以将Glide中HTTP通讯替换成OkHttp，利用OkHttp强大的拦截器机制，通过向OkHttp中添加一个自定义的拦截器，就可以在拦截器中捕获到整个HTTP的通讯过程，然后加入一些自己的逻辑来计算下载进度，这样就可以实现下载进度监听的功能。



#### 2.2 替换通讯组件
- 新建一个OkHttpFetcher类，并且实现DataFetcher接口。
    - 这个主要是
- 然后新建一个OkHttpGlideUrlLoader类，并且实现ModelLoader
    - 在这个里面，创建OkHttpClient对象，
- 新建一个ImageGlideModule类并实现GlideModule接口
    - 在registerComponents()方法中将我们刚刚创建的OkHttpGlideUrlLoader和OkHttpFetcher注册到Glide当中，将原来的HTTP通讯组件给替换掉
    ```
    //将原来的HTTP通讯组件给替换掉
    OkHttpUrlLoader.Factory factory = new OkHttpUrlLoader.Factory();
    registry.replace(GlideUrl.class, InputStream.class, factory);
    ```
- 为了让Glide能够识别自定义的ImageGlideModule
    - 还得在AndroidManifest.xml文件当中加入如下配置才行



#### 2.3 拦截器监听
- 思考一下问题
    - 将HTTP通讯组件替换成OkHttp之后，我们又该如何去实现监听下载进度的功能呢？这就要依靠OkHttp强大的拦截器机制了。
- 做法如下所示
    - 只要向OkHttp中添加一个自定义的拦截器，就可以在拦截器中捕获到整个HTTP的通讯过程，然后加入一些自己的逻辑来计算下载进度，这样就可以实现下载进度监听的功能了。
    ``` java
    public class ProgressInterceptor implements Interceptor {
        @NotNull
        @Override
        public Response intercept(@NotNull Interceptor.Chain chain) throws IOException {
            //拦截到了OkHttp的请求，然后调用proceed()方法去处理这个请求，最终将服务器响应的Response返回。
            Request request = chain.request();
            Response response = chain.proceed(request);
            //拿到请求url
            String url = request.url().toString();
            //拿到相应body对象
            ResponseBody body = response.body();
            //定义ProgressResponseBody主要是做监听进度处理逻辑
            ProgressResponseBody progressResponseBody = new ProgressResponseBody(url, body);
            Response.Builder builder = response.newBuilder();
            Response newResponse = builder.body(progressResponseBody).build();
            ResponseBody responseBody = newResponse.body();
            return newResponse;
        }
    }
    ```


#### 2.4 添加拦截器
- 添加拦截器
    - 创建了一个OkHttpClient.Builder，然后调用addInterceptor()方法将刚才创建的ProgressInterceptor添加进去，最后将构建出来的新OkHttpClient对象传入到OkHttpGlideUrlLoader.Factory中即可。
- 代码如下所示
    - 在registerComponents()方法中将我们刚刚创建的OkHttpUrlLoader和OkHttpStreamFetcher注册到Glide当中
    ```
    OkHttpClient.Builder builder = new OkHttpClient.Builder();
    //添加拦截器
    builder.addInterceptor(new ProgressInterceptor());
    builder.build();
    ```



#### 2.5 进度监听和回调
- 新建一个ProgressListener接口，用于作为进度监听回调的工具。
- 在ProgressInterceptor中加入注册下载监听和取消注册下载监听的方法。
    - 使用了一个Map来保存注册的监听器，Map的键是一个URL地址。可能会使用Glide同时加载很多张图片，而这种情况下，必须要能区分出来每个下载进度的回调到底是对应哪个图片URL地址的。
    ``` java
    public class ProgressInterceptor implements Interceptor { 
        static final Map<String, ProgressListener> LISTENER_MAP = new HashMap<>();
        public static void addListener(String url, ProgressListener listener) {
            LISTENER_MAP.put(url, listener); 
        } 
        public static void removeListener(String url) { 
            LISTENER_MAP.remove(url); 
        } 
    }
    ```


#### 2.6 计算加载进度
- 定义了一个ProgressResponseBody
    - 该构造方法中要求传入一个url参数和一个ResponseBody参数。那么很显然，url参数就是图片的url地址了，而ResponseBody参数则是OkHttp拦截到的原始的ResponseBody对象。
    - 调用了ProgressInterceptor中的LISTENER_MAP来去获取该url对应的监听器回调对象，有了这个对象，待会就可以回调计算出来的下载进度了。
- 重写ResponseBody几个方法说明
    - 重写contentType()、contentLength()和source()这三个方法，我们在contentType()和contentLength()方法中直接就调用传入的原始ResponseBody的contentType()和contentLength()方法即可，这相当于一种委托模式。
    - 但是在source()方法中，就必须加入点自己的逻辑了，因为这里要涉及到具体的下载进度计算。
- source()方法返回处理过的bufferedSource
    - 调用了原始ResponseBody的source()方法来去获取Source对象，接下来将这个Source对象封装到了一个ProgressSource对象当中，最终再用Okio的buffer()方法封装成BufferedSource对象返回。
- 这个ProgressSource是什么呢？
    - 自定义的继承自ForwardingSource的实现类。只是负责将传入的原始Source对象进行中转。可以在中转的过程中加入自己的逻辑了。
    - 在ProgressSource中我们重写了read()方法，然后在read()方法中获取该次读取到的字节数以及下载文件的总字节数，并进行一些简单的数学计算就能算出当前的下载进度了。




### 01.概述
#### 1.1 项目背景
- 通过简要的语言描述项目背景以及要达成的业务目标。

#### 1.2 设计目标
- 需求的背后往往会带来技术的重构/优化，或者单纯的完成需求，如果有必要，需要从技术角度给出方案设计的目标
- 比如对于图片下载需求，需要完成相关的功能，那么设计目标主要有完成异步下载、存储、缓存设计、图片解码、渲染等功能。
- 比如对于优化需求，目标可以是达到一个什么效果？可以是帧率的、Crash率的、卡顿的等。
- 比如对于重构需求，目标可以是加强扩展、解决问题、提升效率等。



### 02.方案设计
- 方案设计是技术文档的最核心部分，主要包括了整体架构和功能设计，这里需要体现：
- 设计的初衷：概要描述方案设计的思考，可以是为了扩展性的考虑，可以是提升性能
关键技术点的思考：描述关键技术选型的思考，比如要解耦，业内解耦方案能有router、Target-Action等，讲清楚选择的思考
- 技术上的折中/取舍：在做技术设计的时候，往往要的很多，但时间有限，那么这个需要讲一下折中与取舍，以及接下来的规划、计划



#### 2.1 整体架构
- 整体架构的组成需要有一张完成的架构设计图，描述清楚具体的分层以及层与层之间的关系
- 比如传统的开发会分为三层，展示层、逻辑层、数据层
    - 展示层的设计：视图的构成、视图间的耦合关系、具体的交互逻辑
    - 逻辑层的设计：支撑展示层所需要的数据、从数据层获取数据的加工、业务相关逻辑（比如轮询服务）
    - 数据层的设计：数据的获取方式以及存储方式，文件、数据库、本地、网络



#### 2.2 功能设计
- 功能设计包含但不限于以下几个部分：逻辑流程图、接口设计图、与外部的模块间依赖关系

#### 2.2.1 关键流程图
- 设计中的最复杂、最关键的逻辑需要画出流程图，实在画不出的流程图需要用语言描述清楚。
- 关键流程需要有逻辑流程图，帮助其他同学理解功能的关键节点逻辑


##### 2.2.2 接口设计图
- 通过UML类图来展示类间关系，描述清楚接口设计的一些思考原则
    - 提供的接口，往往接口设计为了完成相关逻辑



##### 2.2.3 模块间依赖关系
- 描述清楚和哪些模块存在依赖关系以及原因，比如首页依赖于购物车模块，需要解释清楚要强耦合，有没有办法解耦
    - App内部模块间依赖
    - App外部依赖


#### 2.3 UI/动效设计
- 客户端开发有很大一部分精力在UI/动效上，对于复杂的静态UI和复杂动效，需要给出实现方案和选型逻辑
- 静态UI
    - 只有复杂的UI才需要给出设计方案，例如核心页面大重构、复杂的协调布局等
- 复杂动效
    - 复杂的动效是端上容易踩坑的关键点，需要给出实现方案的对比、选型等，为验证动效可行性，可以给出动效Demo



### 03.其他设计（Optional）
- 以下部分是可选项，主要是从异常、兼容性、性能、稳定性、灰度、降级等维护来设计。


#### 3.1 性能设计
- 有些业务项目可能会考虑性能，比如列表页，卡顿、流畅度怎么样？如何评估？
- 有些技术项目可能也会考虑性能，比如数据库设计，检索性能如何？是否有瓶颈，如何评估？


#### 3.2 稳定性设计
- 大的项目需要考虑性能如何保障？
    - 比如方案 Review
    - 比如自测Case Review，加强自测
    - 比如单测


#### 3.3 灰度设计
- 核心关键功能需要有A/B设计
- 比如UIWebview替换为WKWebview，其中存在很多不确定因素，需要做好灰度设计


#### 3.4 降级设计
- 在做一些新技术尝试时，需要考虑降级设计
    - 比如RN、swift、weex引入对原有业务造成影响的，需要有兜底，可降级
    - 参考资料
    - 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


#### 3.5 异常设计
- 大部分业务需求都会涉及到异常处理，在关心主流程的同时需要关注异常场景怎么保证正确性？
    - 比如用户操作中途退出、网络异常、数据被清理等


#### 3.6 兼容性设计
- 业务逻辑一般不会涉及到兼容性，但UI/动效需求容易遇到兼容性问题，也是提测时需要让QA关注的
    - 比如独立端/嵌入端、高低版本API适配等


### 04.排期与计划
- 排期计划主要针对周期较长项目的时间补充，对于小型项目不需要，例如：
    - 正常的版本业务需求，5pd以下，不需要给出排期计划；5pd或者以上，可以简单描述一下排期和提测时间
    - 跨版本的大型业务需求、重构专项等，需要给出详细的排期计划
    - 研发自驱的技术优化项目，需要给出详细的排期计划


### 05.参考资料
- 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。



### 参考
- https://github.com/yangchong211/YCImageGallery
- https://github.com/SherlockGougou/BigImageViewPager
- https://github.com/sunfusheng/GlideImageView
- https://blog.csdn.net/gpf1320253667/article/details/83280951


