#### 目录介绍
- 01.忙碌中高效产出
- 02.个人成长的陷阱
- 03.没有机会去试错
- 04.向上汇报坏消息
- 05.生活中键盘大侠
- 06.六顶帽子思考法
- 07.情商缔造领导力
- 08.技术人商业头脑
- 09.**具备结构化思维**
- 10.六分赚钱的法则
- 11.曾国藩五勤法则



### 01.忙碌中高效产出
- 先说一下背景
    - 提起程序员，人们首先会想到加班、“996”等等。确实，多数程序员每天需要工作 12 个小时左右，无法平衡工作与生活。
    - 分享了关于时间管理的高效工作法，供你参考。
- 创建“最重要任务列表”
    - **一个人每天的时间和精力都是有限的。并且有些待办事项可能没那么重要**。
    - 因此，你可以创建一个最重要任务列表，集中精力快速完成这些任务，并将此列表与常规待办任务列表或任务追踪系统区分开。
    - 请记住，创建最重要任务列表的核心是使你在工作时间内尽可能地高效。
    - **如果你能够完成 1-3 件至关重要的任务，那么其他任何事都将变成次要甚至是不必要的**。
- 52-17 工作法
    - 研究结果表明，最高效的人每次工作 52 分钟后会休息 17 分钟再继续工作。
    - 在一个工作日的跨度上，实现最高产的秘诀并不是延长工作时间，而是在多次休息中，更聪明地工作。这是由于较短周期的工作时长被认为是强烈爆发的冲刺。
    - 高效员工带着紧张的目的充分利用这 52 分钟进行工作，而后短暂休息来为下一轮爆发做准备。
    - 这些 52-17 时间块分别被称作主动块和反应块。主动块是指专注于必须完成的重要任务的时间块。这是在重要的代码块上取得进展、起草关键技术规格或为下一个出色产品设计雏形的时间。
    - 而反应块是给你时间来解答疑问和处理干扰事项的，例如邮件和临时会议。尽管休息时间可能会更长一些，却益处多多。
    - 研究表明长时间工作会对完成某项任务的工作水平有害。重复性的高强度工作会导致认知上的无聊，进而使人们无法继续进行任何工作。
    - 人脑无法连续工作 8 小时。刺激大脑创造力的更好方法是进行适当休息。因此通过强迫自己在固定结构中工作并在给定时间内完成任务，可以确保自己专注在每一个正在执行的重要工作上。
- 选择每日重点项
    - **人的思想以动力为燃料，而动力被奖赏所驱动。每日重点项就像一剂催化剂，可以让人一整天都保持活力**。
    - 一天的重点项是自己认为这一日的“亮点”之处。如果，在一天结束时有人问你，今天最有意思的事情是什么，你希望自己作何回答？
    - 当你回顾自己的一天，能给你带来一番刺激的最大成就是什么？这就是你的重点项。
- 对于重点项的选择可以从以下三个方面来考虑：
    - 紧急程度：今天最迫切要完成的事情是什么？
    - 满意度：一天结束时，哪些重点项能给你带来最大的满足感？
    - 喜悦程度：回顾这一天，哪件事情让你感到快乐？



### 02.个人成长的陷阱
- 先说一下背景介绍
    - 俗话说“我已经很努力了，但仍然过不好这一生！”原因是什么？又如何避免陷入努力但不能成长的陷阱呢？
    - 结合自己的个人成长经历，总结出个人成长必须避开的 5 个陷阱。
- 淘金式学习，而不是海绵式学习
    - 什么是海绵式学习？**像海绵一样尽可能多的吸收所有知识，并保证滴水不漏，重在获取学习知识，记忆和理解学习内容，很少思考**。
    - 什么是淘金式学习？**这种学习方法是在获取知识的过程中仔细琢磨，伴随着自己的质疑和批判性思维对接收的信息和观点做出取舍和判别，最终将知识中的精华结合自己的深度思考沉淀下来**。
    - 这两种学习方法适用于不同的学习阶段。当你刚开始接触某个领域的新知识时，可以多使用海绵式学习，吸收基本知识。有了一定知识积累后，就要学会使用淘金式学习了。
    - 你可以围绕以下几个问题来跟知识进行互动：**观点是什么、支撑它的理由或者论据分别是什么？证据的可靠性有多大，推断是否存在谬误？是否有其他信息被遗漏**？
    - 看起来好像在找茬，但实际上：如果你获取的知识或观点能够说服你，那这些问题会让你得出同样的观点。相反，这些问题会挖掘出更多属于你的观点。
- 知行合一，而不是知易行难
    - 明代思想家王阳明说过一句话：知行合一。即认识事物的道理与在现实中实践这些道理密不可分。现实中，知易行难是个很普遍的现象。
    - 比如每个人都知道早睡早起、锻炼身体有益身心健康，但有多少人能真正做到呢？
    - **能力、认知、格局的提升一定是知行合一的，且过程是螺旋上升的，在这个上升过程中，学习新知识和实践新知识是相互促进、互为一体的**。
    - 实践的过程会让你深入了解知识，实践带来的反馈会让你找到下一步的学习方向。这符合正反馈闭环的特点。同时这个过程还伴随着顿悟和迁跃。
- 高效实践，而不是重复低效实践
    - 比实践更难的，恐怕是高效实践。同样是学习或者工作，有的人可以很快突破瓶颈，有的人却很长时间没有任何突破。
    - 区别在于是否将“刻意练习”带入到工作和实践中。如何刻意练习，你需要做到以下几点：
    - 第一点，告别重复实践。
    - 第二点，做到有目的的实践，它有四个特点：具有定义明确的特定目标、专注于所做的事情、及时反馈、走出舒适区。
    - 第三点，遇到瓶颈时，不要“试着做更难的事情”，而要“试着做不同的事情”。
    - 第四点，保持学习实践动机，制定目标与行动计划，并想出监测你进步的方法，还要想办法保持你的动机。
- 高人指路而不是全靠自己
    - 高效学习、高效实践固然重要，但有些时候，如果能有高人指路，那会让你的学习更加事半功倍。
    - 首先，你要谦逊，其次，你得学会利他精神。**那些高段位的人，不一定是你的高人，因为他们未必愿意帮助你。只有那些你能帮助的人，才可能会成为你的高人**。
    - 简单来说，你可以先在自己够得着的范围内去寻找优秀的人，尝试得到他的指点，并且，你要对他有价值。
    - 你们可以一起学习、互相探讨、甚至共同进步。这样你就可以逐渐实现自己的学习目标了。
- 在学习区探索而不是在恐慌区徘徊，能力有三个区域：
    - **舒适区：这个区域是你熟练掌握的知识、能力、认知**。
    - **学习区：这个区域是建立在舒适区之外的拓展区，学习新的知识、能力、认知**。
    - **恐慌区：这个区域是你目前无法掌握的新知识、能力、认知，容易让人产生挫败感、恐慌感**。
    - 不要呆在舒适区，你需要主动打破对舒适区的依赖，进入学习区，学习新的事物。
    - 另外，要避开恐慌区。很多人在学习新知识的时候，会出现焦虑情绪。因为人总想“一口吃成个胖子”，殊不知直接冲进自己完全无法掌握的领域，会让自己产生极大的挫败感，进而带来更大的问题：沮丧、失望、放弃。
    - 一言以蔽之，永远在学习区做边缘探索。**保证难度适中，并及时反馈，能够感受到成长，你就很容易体会到学习与成长带来的快感**。



### 03.没有机会去试错
- 先说一下背景
    - 有时候选择就像拆盲盒你不知道你接下来会拆出个什么玩意儿，但是做选择好一点的是我们知道即将做出的选择会让我们知道该往哪个方向走。
    - 以前说只要想做，什么时候都不晚，现实是：就算不晚，但留给我们试错的机会却不多。这里的试错，主要是指那些需要付出极大代价的尝试。
- 平凡人很难有试错机会
    - 我们可以尝试去做很多事，时间也好，经济状况也罢，都允许我们有试错的机会，但是相对于大多数平凡的我们来说，机会很多但试错的机会真的很有限。
    - 一是我们时间上不允许有太多试错机会。我们可以摸索着前行慢一点也没关系，但一旦出错这样的机会就不会再有，时间不会停滞不前；
    - 二是现实生活不允许。因为我们都有家庭，家庭不会允许你一直试错，也不会一直陪着你去试错，要生活下去柴米油盐就不能避免；
    - 三是对于平凡的大多数家庭经济等情况不会给予太多试错机会。因为我们是错的成本太大，我们需要靠自己承担错误的代价，而有时候自己无法承受代价，这个有区别于那些富裕的家庭。
- 老老实实打工
    - 所以对于平凡的大多数来说：要么一开始就接受平凡，做一个打工人，然后在这条道路上发光发热做到无可取代。
    - 要么在进入社会以前好好考虑提升自己，找准自己擅长的领域并为之奋斗然后实现目标，不断崛起。
    - **理想是丰满的，现实很骨感，生活中总会有或多或少的无奈存在，所以别抱怨，努力负重前行，不放弃不抛弃比什么都重要**。



### 04.向上汇报坏消息
- 先说一下背景
    - 职场沟通中，关于向上汇报工作的文章不在少数，但鲜有提到“如何向上汇报坏消息”。
    - 这种让人“脑壳疼”的情况其实时常出现在我们的工作中，需要每一位职场人士认真思考如何应对。
- 看一个故事案例
    - 曾经，曾国藩统帅湘军与太平天国作战，初期各种不顺，各种被虐，但他始终坚持“结硬寨，打呆仗”，一点一点扳回局势。
    - 某一次吃了败仗后，属下起草好向朝廷汇报战况的奏折给曾国藩批阅，他把奏折中提到的“屡战屡败”改为“屡败屡战”，一下子立意就高大了很多。
    - 这背后的逻辑是从积极、正向的视角来重新定义和呈现问题，然后再具体解决问题。
- 如何向上汇报坏消息
    - 也许会说我们远远达不到曾国藩的高度，但是今天，每一个职场人士也都会有这样的经历，那就是要向公司领导，甚至是向甲方汇报一些坏消息。
    - 对于如何向上汇报坏消息，我有三点建议：**不要回避问题；不要逃避责任；要有对策和行动**。
- 不要回避问题
    - 所谓报喜不报忧，很多时候我们都害怕汇报坏消息。在职场中，汇报好消息会让领导对你赞许有加，而汇报坏消息很可能会让对方雷霆震怒，接下来对你一顿猛批，甚至影响你今后在组织或团队的发展。
    - 很多人会想各种办法去掩盖问题，或者尽量拖延、隐瞒不报。客观说，这种做法极不可取，一来是错过了纠偏改正的黄金时间，二来会给组织或者团队造成更大伤害，当事人往往在最后也被迫承担更坏的结果。
    - 另外，如果坏消息被领导发现，或者经由他人之口告诉了领导，你再被传唤当面质问，后果就会更加糟糕。
    - 所以，向上汇报坏消息的第一个法则是：**第一时间，亲自汇报**。你的开场白可以是：“领导，我真的很抱歉，但关于我们正在实施的项目，有一个不太好的消息我想第一时间跟您汇报一下……”
    - 与此同时，你也要告诉领导：“我觉得，这次项目失败一定程度上暴露了我们当前存在的很多问题……”
- 不要逃避责任
    - 在汇报坏消息的过程中，领导一定会问，什么原因造成今天的问题？谁对问题负有主要责任？
    - 这个时候，你有两个选择：**外归因和内归因**。
    - 所谓外归因，就是向领导或者向客户诉苦，并且试图撇清自己的责任，比如“老板，我们真的已经尽力了，但今年市场环境真的太差了，竞争对手又投入了比我们更多的促销资源，我们的供应链又特别不给力，总是掉链子……”
    - 但是，请记住，这种外归因的做法极不可取，会让领导认为你没有担当，难堪重任。
    - 正确的做法就是内归因，真挚诚实地剖析问题的本质以及你的责任在哪里。
    - 所以，向上汇报的第二个法则是：**直面问题，主动担责**。但凡员工能够做到这一点，领导通常不会过分纠缠在问题本身上，因为已经造成的损失属于客观现实，无法改变。
    - 一旦领导识别到你的态度正面积极，他就会主动跟你一起讨论问题的解决方案。要有对策和行动
- 要有对策和行动
    - 向上汇报坏消息要想转变危机的关键在于你是否真正能看清楚局势，想清楚问题，能否向领导提供切实有效的解决对策。
    - 对于领导而言，他最关心的就是，你有没有想清楚接下来的应对策略，可不可以一步一步落地执行，能不能够最大程度地替公司挽回损失。
    - 向上汇报坏消息的第三个法则是：**卷起袖子，搞定问题**。你需要跟领导讲清楚：**在向他汇报之前，你已经快速采取了哪些举措，跟他汇报完之后，你还会实施哪些行动，包括具体步骤、执行时间、预测结果等**。
- 最后要说一下
    - 当整件事得以完整或者部分解决，请记住一定要向领导再做一次完整的汇报。
    - **优秀员工除了告诉领导最终结果以外，还会向领导呈现一套优化后的机制、系统或流程，用于预防今后类似问题的出现或者推动问题更为高效地解决**。



### 05.生活中键盘大侠
- 先来看一下背景
    - 对于键盘大侠，相信不过做过多的解释，许多人都知道。
- 来看几个案例
    - 第一个案例：不知道，你身边是不是有这样一种人：如果那里发生了灾难，他们会比较明星捐款的数目，倘若有的名人捐的少或者没有捐，那么他们便会大义凛然，号召别人捐款更多。
    - 有的人还想，如果自己有这么多钱，一定会捐的更多，这些键盘大侠当然也不会考虑别人的感受，总之他们在网络上的形象永远是那么的高大上。
    - 第二个案例：如果有什么明星八卦，有人失恋了，有人离婚了，他们便会把这个作为谈资，为了别人发生事情而感动或者愤怒。
    - 留言评论谩骂，好像站在自己的角度，自己表现的十分具有正义感，或者彰显自己关心明星的善良品行。
    - 第三个案例：如果有那个明星意外过世了，或者不幸遇难了，他们会为别人而祈祷，发微博，还有的会办活动为别人祈祷，并且一定会拍照或者制作视频，因为这样发朋友圈或者微博，朋友们或者网友们才知道自己是多么关心别人。但是倘若不发朋友圈或者微博，那么认为付出的岂不会是白费力气。他们号召大家珍惜当下，珍爱健康。
    - 第四个案例：如果热点新闻报道了某国与我国的军事矛盾，他们便会十分刚强的说，坚决抵制某国货物，谈起军事来头头是道，把自己的勇气与眼界完全用语言展示了出来。甚至动辄就称“XX必有一战”，自己捐多少钱。
- 现实和网络的差距
    - 然而事实时，他们许多人每个月赚的不多，有的难以保证家庭正常开支，单位同事病了，自己都舍不得花钱买点东西给别人，总是想着要是自己有钱了会怎样怎样。
    - 他们许多人总是关注别人的恋爱八卦，却总是为了点小事跟爱人闹得不开心，也难以包容，却总是对别人的生活评头论足。
    - 他们许多人总是号召别人珍惜健康，多运动，然而自己却总是熬夜，生活不规律，因为别人也不知道自己生活情况，所以说出那些话，可以表现自己是一个积极健康的人。
    - 他们许多人对待矛盾，喜欢谈到武力，然而看到街上有小偷，或者有人被欺负，或者有人被车撞了，却不敢去帮助别人，因为害怕自己受到伤害，能说明这是什么问题吗。
- 网络上的大侠
    - 因为说一说，表一表情怀，表现自己上进，大义凛然，并不会让自己失去什么。但是一旦去行动，那就得考虑后果。他们在网络中格外上进，在真实的生活里，却完全换了个样。
    - 人们常将自己的错误归结于外界条件，而将别人的错误归结于内在秉性。但我们往往看见别人的缺失，却意识不到自己身上更大的缺失。
    - 评价的成本太低，但其实反应的是我们失去了一种思考的能力和宽容的态度。
    - 对一件事情指指点点只用花费几秒钟，但是大部分人不愿意花费精力去理解事情为什么发生，或者发生会导致出现什么问题……而是无限的指责或者议论……



### 06.六顶帽子思考法
- 背景介绍一下
    - 我们经常会在头脑中出现一些很棒的想法，但却很少有人将这些想法落地，有时甚至会被其他信息干扰，影响到想法的质量。那么，该如何在思维更宏观的同时保持头脑清醒呢？
    - 摩尔认为我们可以通过学习“六顶帽子思考法”平行思维，有效处理信息，避免因自负而导致的“一叶障目，不见泰山”。
- 什么是六顶帽子思考法
    - “六顶帽子思考法”是心理学家、发明家爱德华·德·波诺（Edward de Bono）在上世纪 80 年代设计的一个系统性方法。
    - 这个方法通过让人们戴上代表不同心态和情绪的“帽子”，使人们可以从不同角度看待一个想法，这样每次关注的焦点也会不同。
    - 爱德华·德·波诺认为，人们在思考时遇到的主要难题就是混乱。很多人喜欢一次性做太多事情，使得各种情感、信息、逻辑、希望和创造力一起涌来，最终导致很难有效、有针对性的进行思考。
- 使用场景介绍
    - “六顶帽子思考法”最初是为了让会议更有成效而设计的，后来，这个方法被创意界用来点评创意，因为它可以让人们在一个相对安全的空间里，变得既有创意又大胆，同时也迫使人们变得更加现实。
- 第一顶帽子：蓝帽子
    - 也被称为管理帽子。它要求我们在开始讨论前先框定一个想法的大致轮廓，在结束讨论后做总结并得出结论。
    - 有了这顶帽子，你可以退后一步，从更宏观的视角来审视自己的想法，并清楚在审视期间和审视之后应该思考些什么。
- 第二顶帽子：白帽子
    - 戴上这顶帽子，你的主要目标就变成了寻找事实和数据，从而为想法提供相关的事实和信息。你可以在此期间问自己几个问题，比如这个概念的基本形式是什么？
    - 它的目的是什么？它的服务对象是谁？此外，这顶帽子还能让你明确自己的知识和预期目标之间的存在哪些差距。
- 第三顶帽子：黄帽子
    - 这顶帽子能带来一些正能量，并确立你工作的价值。你可以问问自己：这个想法好在哪？
    - 它会带来什么好处？不过，你也要适当地控制一下热情，让自己保持冷静，找出真正的价值后，再对它充满期望。
- 第四顶帽子：红帽子
    - 这顶帽子中藏着你的情绪，戴上这顶帽子，你就要从你的想法中寻找情感反馈。你可以问自己几个问题，比如这个想法让你感觉如何？
    - 你第一次看到这个想法时的反应是什么？思考完这些，你再换位思考下，别人看到这个想法会有什么反应呢？
- 第五顶帽子：黑帽子
    - 这是一顶否定和质疑的帽子。戴上这顶帽子，你就要问问自己：为什么这个想法行不通？问题和缺陷在哪里？
    - 在发现潜在的问题后，你要消除这些问题，并将当前的想法继续完善。不过，在与人讨论的时候，你不要过早地戴上这顶帽子，因为它会阻碍到可能出现的一些积极想法。
- 第六顶帽子：绿帽子
    - 这顶帽子预示着想象力和和创造力。当你意识到了潜在的问题和缺陷时，你会如何解决它们？你可以问自己几个问题寻找解决方法，比如有什么可以进一步完善和提升的地方？
    - 你是否有了一个全新的想法？新想法又是什么呢？戴上绿色的帽子，你可以尽情地发挥创造力，开始新的头脑风暴。


### 07.情商缔造领导力
- 先说一下背景介绍
    - 所有与人相关的事故都和情绪有关，如果能够提高情商，妥善管理情绪，多数事故就可以避免。
    - 同样，在职场中，管理者如果能够妥善管理情绪，也能更好地对上协作配合、对下缔造领导力。
    - 管理情绪，其实就是掌控四种情绪：**知道别人的情绪、管理别人的情绪、知道自己的情绪和管理自己的情绪**。
- 知道别人的情绪
    - 要想知道别人在想什么，就得站在对方的角度去思考；要想站在对方的角度去思考，就需要知道对方的年龄、性别、健康状况、家庭背景、学历、行业、经验等等。
    - 换位加揣摩，能够最大可能地估计出对方的情绪状态。在这里，鬼谷子思想具有直接的应用价值。
    - 鬼谷子认为，揣情摩意要在对方高兴的时候，就能够了解他的欲望，对方有了欲望，就无法隐藏他真实的性情；当对方愤怒的时候，就可以了解他的仇恨，对方有了仇恨，就无法隐藏他的真实性情。
- 管理别人的情绪
    - 管理别人的情绪很难，主要的方式有：赏识对方、批评自己、传递自己积极的情绪。
    - 此外，可以灵活运用鬼谷子推崇的沟通、恐惧和诱因的力量，也可以参考领导学推荐的领导者主要领导行为。
- 知道自己的情绪
    - 了解自己要通过内省与照镜子，养成反思的习惯，每天对自己愉快和不愉快的经历反思：
    - 为什么别人说我好？为什么别人总说我坏话？为什么别人总发火？为什么自己开心？为什么自己不开心？为什么别人乐于接近自己？为什么别人远离自己？
    - 怀有一颗平常心，锻炼得职业化一些。多一些理智，少一些冲动。
- 管理自己的情绪
    - 管理情绪的目的是消除不良情绪，塑造阳光心态，延长积极情绪的时间，缩短消极情绪的时间。主要方法有“操之在我”和提升情感强度。
    - 另外，不要被别人的不良情绪影响，成为连锁反应的牺牲品，要把握好自己的情绪。其次，在使用情商进行情绪管理的时候，就需要提升情感强度。
    - 情感强度指感情的承受力。情感强度足够的人能够实事求是地面对组织中存在的问题，有勇气和自信解决组织中的冲突，敢于替换能力不强的人，敢于用能力比自己强的人。



### 08.技术人商业头脑
- 先看下背景介绍
    - 工程师要不要具备商业头脑呢？对于这个问题，答案众说纷纭，不过可以肯定的是，有商业头脑的技术人，通常都会判断技术和业务之间的关系。
    - 而公司的发展离不开业务，技术人拥有商业头脑更有利于自己的职业发展。
- 在产品经理眼中，有商业头脑的技术人大致有四个特点：
    - **理解业务**。具体一点讲，明白当前业务的现状、目标和方向，清楚为什么要做以及做了以后能给业务带来的价值。
    - **了解技术实现的细节**。比如当前的业务产品在系统中是怎么实现的，有哪些能力和局限，与上下游的关系是怎样的？如何能够快速实现目前的产品需求？很多时候同一个问题可以有多种技术实现，每种实现都有自己的优缺点。优秀的技术同学能够基于对当前业务问题的理解，做出最恰当的选择。
    - **能给到产品有效的输入**。对产品设计不合理的地方提出挑战和有建设性的意见。对产品设计遗漏的地方给予补充，对稳定性、安全性，以及资损、舆情、PR 等潜在的风险给予意见和建议。
    - **积极地沟通和推动项目落地**。帮助产品一起管理好业务的预期，也能够换位思考，理解业务面临的压力，管理好项目的风险，保持信息的透明，想尽办法帮助业务实现需求。
- 培养商业头脑需要一个过程，以及可借鉴的培养方法。
    - **第一，要了解业务，最快最有效的途径就是通过和你对接的产品同学**。多和对方交流，认真参与每次 PRD 评审、产品规划、总结分享。并且要多提问，你会逐渐成长为领域的业务专家，至少可以和产品平等对话。商业头脑更多的是一种思维方式和习惯，多与产品讨论业务，业务思考的角度就会自然形成。
    - **第二，培养数据意识。学会用数据来说话，首先从业务核心的 KPI 入手，牢记它**。并学会问自己，项目的目标是什么？与业务 KPI 有什么关系？如何埋点、如何追踪？数据如何变化，变化背后的业务含义是什么？
    - **第三，深入了解自己的业务领域**。这包括以下几点：对自己负责的业务领域，有基本的业务框架认知；了解业务发展的前景、现状和痛点；对业务单元的主要角色有深入了解；
    - **第四，拓展自己的知识边界**。包括日常的财经新闻、评论、重要的商业事件、互联网公司的上市财报、竞争对手的动态、朋友圈动态等等。
    - **第五，补充专业知识**。要想真正成为一名业务专家，那么，基本的经济学常识、行业知识、商业分析的模型和框架等都开始变得重要。跨学科的知识往往能够帮助你拓展思维方式和思考深度，带来创新。



### 09.具备结构化思维
- 先说一下背景介绍
    - 在工作中，或许你也碰到过这样的情况，有的人讲事情逻辑混乱，罗列了很多事项，却把握不到重点，无法把一件事情说清楚。这是典型的缺少结构化思维的表现。
    - **结构化思维非常重要，不仅仅体现在表达上，也体现在在分析问题的过程中。具备结构化思维，才能将问题分析地更全面、更深刻**。
- 那么到底是什么是结构化思维呢？
    - 简单来说，**结构化思维的定义就是：逻辑 + 套路**。所谓逻辑是指结构之间必须是有逻辑关系的。即顺序符合逻辑、内容符合逻辑。
- 想让内容有逻辑关系，需要学会四种组织思想的逻辑关系：
    - 演绎（因果）顺序：“大前提、小前提、结论”的演绎推理方式就是演绎顺序。
    - 时间（步骤）顺序：如“首先、然后、再者”，很多的时间顺序同时也是因果顺序。
    - 空间（结构）顺序：“前端、后端、数据”，化整为零等都是空间顺序。
    - 程度（重要性）顺序：比如“最重要、次重要、不重要”等。
- 进行结构化思考。具体怎么做呢？
    - **主要有两个步骤，先“建立中心”，再进行“分解”**。
- 建立中心就是定义清楚要解决的问题，即明确目标。建立中心有两种方式：
    - 自上而下：适用于问题比较明确的情况，你只需要找到问题的核心要素，然后将它展开即可。
    - 自下而上：对于问题不够明确的情况，你需要对多种杂乱的内容，进行分类、剪枝、归纳汇总成一个中心。
    - 比如面对“系统 bug 多”的问题，向上是“提升代码质量”，向下是“加强测试”，选择哪个为中心取决于你当前要解决的问题是什么。
- 分解的策略就是上文提到的四种逻辑顺序，即演绎顺序、时间顺序、空间顺序和程度顺序。
    - 那么，如何应用结构化思维呢？想象这样一个场景，你作为技术人，刚加入一个新团队，你将如何落地开展你的工作？
    - 对于企业来说，核心要素无外乎就是业务、技术和人，也就是说这三个要素是你要建立的中心。基于这个中心再分解，并进行分析，找到应对策略。这样一步步递进，你就已经在用结构化思维解决问题了。
    - 首先，熟悉业务；其次，熟悉技术；最后，熟悉人。



### 10.六分赚钱的法则
- **先来看一个小故事**
    - 记者问李泽楷：“你的父亲李嘉诚究竟教会了你怎样的赚钱秘诀？”李泽楷说：“父亲从没告诉我赚钱的方法，只教了我一些做人处事的道理。”记者大惊，不信。
    - 李泽楷又说：“父亲叮嘱过，你和别人合作，假如你拿七分合理，八分也可以，那我们李家拿六分就可以了。”
    - 细想一下就知道，李嘉诚总是让别人多赚两分，所以，每个人都知道和他合作会占便宜，就有更多的人愿意和他合作。
- **明白的道理**
    - 说到这里，终于弄明白一个道理：做人最高的境界是厚道，所以精明的最高境界也是厚道。
    - 如此一来，虽然他只拿六分，生意却多了一百个，假如拿八分的话，一百个会变成五个。到底哪个更赚呢？奥秘就在其中。
- **现实中的精明是智慧嘛**
    - 许多人最初犯下的最大错误就是过于精明，总是千方百计地从对方身上多赚钱，以为赚得越多，就越成功，结果是，多赚了眼前，输掉了未来。
    - 七分合理，八分也可以，那我只拿六分。但凡在利益冲突面前，不为所动保持初心的人，往往内心豁达，品行优良，做事肯为对方考虑，从不计较个人得失。
    - 那些喜欢斤斤计较，唯利是图的人表面上没有吃亏，可最终输掉的却是自己的口碑，这种人往往缺少优质的合作伙伴，更没有真心的朋友，很容易走向自己人生的死胡同。



### 11.曾国藩五勤法则
- 一曰：身勤
    - 曾国藩所说的“身勤”就是身体力行、以身作则。曾国藩曾说“余谓天子或可不亲细事，为大臣者则断不可不亲”。曾国藩是这么说的，也是这么做的。曾国藩在军中要求自己早起，不论是什么样的天气，不论是什么样的环境，他一定“闻鸡起舞”，练兵督训，办理各项事务。曾国藩对军中将士说：“练兵之道，必须官弁昼夜从事，乃可渐几于熟。如鸡孵卵，如炉炼丹，未可须臾稍离。”《论语》有曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”
    - 言传不如身教，曾国藩就是这样影响手下的幕僚、将领的。不管是个人修行还是管理团队，这一点至关重要，要给周围的人和下属做一个好榜样。
- 二曰：眼勤
    - 曾国藩所说的“眼勤”是从细微之处识人。
    - 曾国藩指派李鸿章训练淮军时，李鸿章带了三个人求见，请曾国藩分配职务给他们。不巧曾刚好饭后出外散步，李命三人在室外等候，自己则进入室内。等到曾散步回来，李请曾传见三人。曾说不用再召见了，并对李说：“站在右边的是个忠厚可靠的人，可委派后勤补给工作；站在中间的是个阳奉险违之人，只能给他无足轻重的工作；站在左边的人是个上上之材，应予重用。”
    - 李惊问道：“您是如何看出来的呢？”曾笑道：“刚才我散步回来，走过三人的面前时，右边那人垂首不敢仰视，可见他恭谨厚重，故可委派补给工作。中间那人表面上必恭必敬，但我一走过，立刻左顾右盼，可见他阳奉阴违，故不可用。左边那人始终挺直站立，双目正视，不亢不卑，乃大将之材。”
    - 曾国藩所指左边那位“大将之材”，就是后来担任台湾巡抚鼎鼎有名的刘铭传。曾国藩从细微之处识人，练就了他的一双慧眼，曾府幕僚鼎盛一时，幕僚在曾国藩平定太平军的过程中出谋划策，立下了赫赫功勋。
- 三曰：手勤
    - 曾国藩所说的“手勤”其实就是要养成一个好习惯。曾国藩一生养成了三个好习惯：
    - 一是反省的习惯：曾国藩每一天都写日记，曾国藩说：“吾人只有进德、修业两事靠得住。进德，则孝弟仁义是也；修业，则诗文作字是也。此二者由我作主，得尺则我之尺也，得寸则我之寸也。今日进一分德，便算积了一升谷；明日修一分业，又算馀了一文钱；德业并增，则家私日起。至于功名富贵，悉由命走，丝毫不能自主。”曾国藩通过写日记进行修身，反思自己在为人处世等方面存在的不足，通过这样的反省，不断修炼自己。
    - 第二个好习惯就是读书习惯，他规定自己每一天必须坚持看历史不下十页，饭后写字不下半小时。曾国藩说“人之气质，由于天生，很难改变，唯读书则可以变其气质。古之精于相法者，并言读书可以变换骨相。”通过坚持读书，曾国藩不仅改变了气质，更磨练了他持之以恒的精神，同时也增长了他的才干，懂得不少为人处世的道理，也让他成了一代大儒。
    - 第三个好习惯就是写家书，据说曾国藩仅在1861年就写了不下253封家书，通过写家书不断训导教育弟弟和子女，在曾国藩的言传身教之下，曾家后人人才辈出。
    - 正所谓习惯决定性格，性格决定命运。曾国藩养成很好的习惯，不仅成就了曾国藩自己，也影响了曾家后人。
- 四曰：口勤
    - 曾国藩的“口勤”就是他与人的相处之道。曾国藩认为同僚相处“两虎相斗，胜者也哀”。
    - 据说曾国藩开始同湖南巡抚骆秉章的关系并不好，咸丰三年，曾国藩在长沙初办团练时，骆秉章压根儿就没把曾国藩放在眼里，对曾国藩的工作也不是十分支持。当绿营与团练闹矛盾时，他总是把偏向着绿营。
    - 让曾国藩特别愤愤不平的是，在靖港兵败，湘军退驻长沙城郊的水陆洲时，骆秉章来到离曾国藩座船仅数十米之遥的码头送客，曾国藩以为他是特意来看望和安慰自己的，内心正十分感激，谁知他送完客人之后竟然转身便走，就当没有看到曾国藩！并且还同长沙官员一起对曾国藩的兵败百般讥讽。
    - 尽管如此，曾国藩并没有逞口舌之争，而是采取曲意忍让的态度，在他为父守孝后第二次出山之时，他特意拜访了骆秉章，态度十分谦恭又十分热情，之前的那点事就当没发生一样。这让骆秉章大感意外，当场表态，以后湘军有什么困难，我们湖南当倾力相助。
    - “己预立而立人，己欲达而达人”，曾国藩口勤不仅仅是对同僚和上级，对下属也会耐心地训导，曾国藩秉持的这种为人处世之道，不仅让他成就了自己，也成就了如李鸿章、左宗棠、张之洞、刘铭传、胡林翼等名臣，实现了清末短暂的中兴。
- 五曰：心勤
    - 曾国藩所说的“心勤”其实就是坚定的意志品质。曾国藩不管是从科考还是在平定太平军时“屡败屡战”，都有一种精诚所至的信念在支撑他。从各方面下足工夫，功到自然成。曾国藩说“天下古今之庸人，皆以一“惰”字致败。”以勤治惰，以勤治庸，不管是修身自律，还是为人处世，一勤天下无难事。


















