### 目录介绍
- 01.Java知识
    - 1.1 基本类型
    - 1.2 类和对象
    - 1.3 IO流
    - 1.4 数组结构
    - 1.5 异常处理
    - 1.6 多线程
    - 1.7 并发知识
    - 1.8 类的加载
    - 1.9 反射知识
- 02.Android知识
    - 2.1 四大组件
    - 2.2 Binder机制
    - 2.3 View原理
    - 2.4 消息机制
    - 2.5 注解
    - 2.7 事件分发
    - 2.8 多线程
    - 2.9 控件原理
- 03.Http网络
    - 3.1 Http协议
    - 3.2 TCP和UDP
    - 3.3 网络优化
- 04.通过框架
    - 4.1 网络框架
    - 4.2 图片框架
    - 4.3 解析框架
    - 4.4 内存框架
- 05.高级优化知识
    - 5.1 性能相关
- 06.算法知识
    - 6.1 算法面试题
- 07.其他知识点
    - 6.1 开放式问题


### 01.Java知识
#### 1.1 基本类型
- 【整型和字面值】整型数据和字面值有何区别？为何要有字面值？说下装箱和拆箱操作，int和integer分别存储在哪里，valueOf用到什么设计模式，怎么理解缓存池的概念
- 【String类】请说下String与StringBuffer区别，StringBuffer底部如何实现？String类可以被继承吗，为什么？String为什么要设计成不可变的？
- 【基本数据】一个int变量，用volatile修饰，多线程去操作++，线程安全吗？那如何才能保证i++线程安全？不用锁如何保证int自增安全？
- 【泛型】那些地方用到了泛型，为什么要用泛型？怎么获得泛型的具体的类？什么是泛型擦除呢？泛型和反射有什么联系？
- 【泛型】如何编写一个泛型方法，让它能接受泛型参数并返回泛型类型？你可以把List<String>传递给一个接受List<Object>参数的方法吗？Java中List<?>和List<Object>之间的区别是什么?
- 【泛型与反射】通过反射获得泛型的实际类型参数？父类子类使用泛型，其中使用泛型需要注意什么问题？



#### 1.2 类和对象
- 【内部类与final】为什么内部类调用的外部变量必须是final修饰的？final的作用是什么，被final修饰的类，可以改变类里面的属性吗？ final, finally, finalize 的区别？
- 【继承】继承（Inheritance）与聚合（Aggregation）的区别在哪里？为什么类只能单继承，接口可以多继承？
- 【抽象类与接口】接口是否可继承(extends)接口? 抽象类是否可实现(implements)接 口? 抽象类是否可继承具体类(concrete class)?
- 【面向对象】面向对象有哪些特征？继承，封装，多态，可以随意抽一个问细节？接口和抽象类有什么区别？



#### 1.3 IO流
- 【Clone】如何实现对象克隆？深拷贝和浅拷贝区别？深拷贝和浅拷贝如何实现激活机制？



#### 1.4 数组结构
- 【fail-fast】什么是Java集合的快速失败机制 “fail-fast”？这种情况会在什么场景下发生，具体分析一下？
- 【HashMap】HashMap的实现机制，底层数据结构是什么？怎么样HashMap线程安全，HashMap和HashTable有什么区别？HashMap如果Hash冲突了怎么解决？
- 【List集合】ArrayList，Vector和LinkList的区别，底层分别是怎么实现的，存储空间是如何扩容的？什么是加载因子？
- 【HashSet】HashSet是如何保证数据不可重复的？HashSet和TreeSet有什么区别？TreeMap和TreeSet在排序时如何比较元素？Collections工具类中的sort()方法如何比较元素？
- 【HashMap】为什么HashMap中String、Integer这样的包装类适合作为K？如果我想要让自己的Object作为K应该怎么办呢？
- 【ConcurrentHashMap】ConcurrentHashMap和Hashtable的区别？ConcurrentHashMap的具体实现知道吗？ConcurrentHashMap是如何实现分段锁？ConcurrentHashMap 如何实现高效地线程安全？
- 【HashMap】HashMap 的 table的容量如何确定？loadFactor 是什么？ 该容量如何变化？这种变化会带来什么问题？
- 【数组】在java中，声明一个数组过程中，是如何分配内存的？如何实现数组逆置？如何权衡是使用无序的数组还是有序的数组？怎么判断数组是 null 还是为空？



#### 1.5 异常处理
- 【异常】Exception和Error有什么区别？运行时异常与一般异常有什么区别？
- 【异常捕获】try {}里有一个 return 语句，那么紧跟在这个 try 后的 finally {}里的code会不会被执行，什么时候被执行，在 return 前还是后?
- 【异常性能】try..catch..到底影响性能吗？从jvm层面分析下。在try-catch中for循环和在for循环中try-catch有何区别，性能损耗如何？




#### 1.6 多线程
- 【多线程】多线程具有什么优点和缺点？为什么说开启大量的线程,会降低程序的性能，那么该如何做才能降低性能？
- 【线程】ThreadLocal作用是什么，平常怎么用它，线程为何需要这个东西，里面的副本是怎么拷贝的？


#### 1.7 并发知识
- 【锁机制】谈谈对Synchronized关键字，类锁，方法锁，重入锁的理解？对象锁和类锁是否会互相影响？
- 【同步锁】静态同步锁与普通同步锁的区别？具体有哪些使用场景……
- 【并发】volatile这个关键字是怎么理解的？在并发环境中如何确保程序的可见性、顺序性和一致性？


#### 1.8 类的加载
- 【类加载机制】Person p = new Person()请写一下类的加载过程？在加载过程分别对Person类中的常量，变量，构造方法，成员方法做了什么处理？
- 【GC机制】垃圾回收机制的原理是什么？这一块主要是了解是否对java虚拟机有了解……
- 【四种引用】说一下四中引用的区别和使用场景，什么情况下会导致应用内存空间不足？弱引用和软引用有什么区别？
- 【加载器】什么是类加载器？类加载器工作机制是什么？类加载器种类？平常是怎么使用ClassLoader加载类的，说一下原理？
- 什么时候发生类初始化？类初始化后对类的做了什么，加载变量，常量，方法都内存那个位置？
- 【内存】说一下创建对象后，对象的内存布局，平常用到的锁，在内存对象布局哪里，怎么去判断对象中某个方法是否有锁


#### 1.9 反射知识
- 【反射】如何防止反射序列化攻击单例？反射中有个暴力访问权限方法，这个方法怎么实现的？如何避免发射攻击？
- 【反射】什么是反射机制？反射机制的优缺点？通过设置setAccessible(true)暴力访问权限有什么危害？
- 【反射】反射为何损耗性能，从jvm层面说一下你的看法？




### 02.Android知识
#### 2.1 四大组件
- 【序列化】intent传递的数据有哪些？为什么intent传递对象数据时，需要序列化？intent为何不能传递大数据？从binder角度去分析下
- 【动画机制】常见的动画有哪些？具体有哪些使用场景？Animation动画框架实现原理？动画可以改变相应的事件和位置吗？为什么？
- 【Activity组件】Activity启动模式有哪些？具体说一下使用场景，并绘制进出栈的图形？从非activity中开启activity为什么要添加flag，不添加会出现什么问题？
- 【BroadcastReceive】广播有哪些注册方式？有什么区别？广播发送和接收原理是什么[binder如何运作的]？
- 【Activity】Activity如何与window和view进行分工合作的，它们之间是怎么链接起来的，说一下工作原理？
- 【wms】如果让你实现一个桌面级悬浮窗，你该怎么设计，从WMS层面思考如何view是如何加载到窗口上的



#### 2.2 Binder机制
- 【多进程通信】常见的跨进程通信方式，AIDL的实现原理？bindler通信机制说一下
- 【AMS】从AMS机制来说一下binder机制，可以结合AMS，AMN，ActivityManager三者来说一下通信的流程？



#### 2.3 View原理
- 【View】requestLayout()、invalidate()与postInvalidate()有什么区别？说一下刷新原理和流程？
- 【SurfaceView】SurfaceView与View有何区别？SurfaceView为何不会造成卡顿？SurfaceView替换方案怎么做？
- 【View绘制】View的绘制过程都是用的同一个canvas吗？canvas是怎么创建的，有做过复用的操作吗？
- 【帧缓存】平常有做过那些UI优化，知道帧缓存吗，说下对SurfaceFlinger理解


#### 2.4 消息机制
- 【消息机制】说一下什么场景会出现消息队列阻塞，发送消息很多时该如何优化，异步消息会阻塞线程吗


#### 2.8 多线程
- 多线程是怎么进行优化的，线程卡顿是怎么造成的，如何排查该问题？怎么理解和解决线程崩溃问题？
- 线程池复用原理是什么，submit和submit区别，线程数定义多少合适？添加线程到队列中，如何优先级处理队列中任务？线程池任务达到上线后怎么处理？
- Android中多线程使用有哪些，分别对应那些场景，细说下他们各自的原理，以及存在的问题？
- 【线程池】为什么说Android开启多个线程容易损耗性能？对线程池原理理解吗？使用线程池有哪些优势，具体结合案例说说……



#### 2.9 控件原理
- 【状态管理】怎么做状态管理，ViewStub为何没大小，是怎么做懒加载的？为什么inflate只能是布局而不能是view？加载包含merge标签布局会怎样？
- 【弹窗】Android添加弹窗崩溃(WindowManager$BadTokenException: Unable to add window)是什么原因造成的？为何dialog要添加在Activity上？
- 【302】webView如何做重定向优化的，js交互注意事项有哪些？


### 03.Http网络
#### 3.1 Http协议
- 【网络请求】常用的HTTP方法有哪些？post和get请求有什么区别？实际开发中涉及账号登录使用哪种请求？
- 【HTTPS】讲讲 HTTPS 是怎么做加密的？讲讲非对称加密算法。哪些网站需要用到Https？
- 【HTTP】说一下 HTTP 协议请求头我们常用的 3 个字段？什么是长连接，无状态？Cookie，Session，Token有啥区别？
- 【Http和Https】说一下http和HTTPS的区别？HTTPS工作原理是什么？HTTP通信机制需要经历那些步骤？TCP和UDP有什么区别？TCP的3次握手和四次挥手，说一下这个过程，第三次握手的作用是什么？



#### 3.2 TCP和UDP


#### 3.3 网络优化
- 【网络优化】平常都做过那些网络优化，优化后效果怎么样？app如何做到避免被抓包？
- 【Token，Cookie】如何解决登陆过期问题？Token在开发中有什么作用，具体怎么实现的？Token和Cookie有什么区别？




### 04.通过框架
#### 4.1 网络框架
- 【OkHttp】官方为什么会把 HttpClient 和 HttpUrlConnection 替换为 OkHttp 默认实现？它有什么好处？


#### 4.2 图片框架
- 【Glide】使用过什么图片加载库？Glide 的源码设计哪里很微妙？它是如何做图片三级缓存的？
- 【Bitmap优化】Bitmap 使用需要注意哪些问题？Bitmap.recycle() 会立即回收么？什么时候会回收？如果没有地方使用这个 Bitmap，为什么垃圾回收不会直接回收它？


#### 4.3 解析框架


#### 4.4 内存框架
- 【内存泄漏】常见的内存泄漏有哪些？又是如何解决这些内存泄漏的？并且针对常见的内存泄漏造成的原因是什么？



### 05.高级优化知识
#### 5.1 性能相关
- 【ANR】ANR是怎么造成的？怎么去解决？用第三方bug管理平台会有日志吧，与异常崩溃日志有什么区别？
- 【OOM】OOM是什么？有哪些场景会造成OOM，如何解决？那么Oom是否可以try catch？为什么？




### 06.算法知识
#### 6.1 算法面试题
- 【二叉树】了解二叉树的遍历么？讲一讲他们。那个数据结构用到了二叉树？有什么可以优化的？
- 【手写代码】写一下生产者和消费者模型代码，一对一，一对多，然后运行代码，10分钟


### 07.其他知识点
#### 7.1 开放式问题
- 【综合】App开发中遇到什么很难的困难？怎么解决的，花了多长时间？
- 【GIF】如何实现一个GIF图片的加载框架，如果是你设计，你该怎么做？
- 【glide】如何做一个加载进度的需求，glide可以实现吗？原理大概是什么样的？
- 【开放题】如何去实现app切换到后台1小时自动杀死进程方案，该怎么做





















