### 目录介绍
- 1.个人简介
- 2.专业技能
- 3.一些产出
- 4.工作经历
- 5.个人评价
- 6.开源项目


### 1.个人简介
- 姓名：杨充【28岁】
- 电话：13667225184
- 邮箱：yangchong211@163.com
- GitHub：https://github.com/yangchong211
- 目前工作情况：在职状态(滴滴RLab事业部)
- 技术项目和博客：GitHub项目17k以上star，follower2k以上，发表博客150多篇。


### 2.专业技能
- 基础技能
    - 6年的Android开发经验，能独立地完成开发的工作。有github封装库长期维护的库！有组件化项目经验！
    - 理解基本数据类型和包装类原理，并且开发中避免常识性bug，对泛型，线程，反射，异常等有较深理解，具有扎实的Java语言基础。
        - 常识性bug，比如针对id使用long或者String，避免返回过长导致字段截取，出现不可预知的bug；比如之前对地图经纬度数据对比，修改直接使用double判断(精度丢失造成不准)
        - 范型，主要是约束，编译器检查代码规范，封装base接口，需要用到范型。有哪些错误的范型使用，举例说明
        - 线程，生命周期，线程排查，优先级，name等等。线程的异常捕获问题，线程runnable 和callback问题
        - 线程池，解决什么问题，有哪些，如何复用和管理线程
    - 对数据结构比如常见List，Map，Set，Deque，Stack等熟悉，能够结合实际场景选择合适的集合。
        - 比如说，针对activity任务栈管理，使用Stack管理；
        - 比如说，针对针对webView库，读取内存缓存资源，因为读远大于写，保证数据安全，选择CopyOnWriteArrayList；
        - 比如说，针对磁盘缓存file查看工具，采用Deque队列管理页面回退
        - 主要是复习HashMap，LinkedHashMap(淘汰算法)，还有线程安全的 ConcurrentHashMap ，主要是怎么保证线程安全和提高效率
    - 熟悉面向对象编程思想，熟练运用设计模式原则，写出高质量可复用，拓展性强，方便维护和阅读的代码，具体可见技术产出库。
        - 比方说，设计了通用视频播放器
        - 比方说，设计地图和flutter交互，地图元素碰撞后偏移
        - 比方说，
    - 熟悉Http协议，熟悉常用状态码，知道https请求传输数据过程，较为熟悉网络协议知识点，开发过网络请求拦截日志信息工具，有接口健壮性自测能力。
        - 比如说，开发网络拦截工具，低流量
        - 接口健壮性自测，熟练mock数据，针对返回类型，比如字符串，空数据，长字符串，有数据，null处理。int，对象，数据
    - 熟悉Android中四大组件，Handler通信机制，IPC机制，Window，AMS，WMS，等基础原理，并实际开发灵活运用。
        - 熟悉activity启动流程，布局加载流程，
        - Handler通信机制
- 中高级技术点
    - 熟悉一些常用设计模式，比如单利模式，builder模式，工厂模式，订阅者模式，并且运用于实践项目开发中等等。
        - 比如构造复杂的对象，使用builder模式
        - 比如切换不同视频内核，采用工厂模式，
        - 比如说，在写地图业务时候，到户/到店/手动单/全览添加定位距离校验，采用了订阅者模式，
    - 熟悉glide加载图片压缩，三级缓存，同异步加载，对象池优化，低内存条件优化，优化加载list条目图片等等。
    - 熟悉应用程序崩溃流程和原理，熟悉应用卡顿监控方式Printer和WatchDog，利用hook尝试解决top2崩溃问题。
        - 卡顿的根本原因，printer是定义looper.loop()处理消息打印时间，WatchDog
        - top2排查问题分析
            - 查看崩溃栈的信息，找核心的日志，报的错误是：com.android.runtime so库的bug
            - bug占比7到8，C端存在同样问题，且在特定机型，Android10上的崩溃，总结bug规律
            - 排查问题，谷歌了很多，最终发现是Google Bug 造成的崩溃，官方已修复，但是 OPPO A15、OPPO A54 没有打 Google Patc
            - 崩溃原因，发生在 SignalCatcher 处理 SIGQUIT 信号的过程中。在 Android 系统中，SIGQUIT 信号主要用来处理 ANR 相关操作，这也说明了为什么该崩溃集中发生在启动30秒左右（该时间段最容易发生 ANR：资源集中加载）。
            - ActivityManagerService.java dump 内存信息的入口，当发生 ANR 时，系统会收集三类应用，并通过 SIGQUIT 信号触发 dump 操作
            - 解决思路：判断条件：API == 29 &&（Model == CPH2185 || Model == CPH2239)
            - 解决方案，方案1使用开源XHook去hook代码(不太完美hook)，方案2代码指令替换比较难，方案3针对特殊机型版本号过滤(加上阿波罗开关验证)
            - 最后验证问题，灰度增发，查看崩溃记录
    - 熟悉webView的加载url的流程，异常处理，WebView缓存优化，以及白名单处理，loadUrl请求服务器资源的流程。
    - 能够通过一些工具，辅助开发或者测试提高效率，比如在外卖骑手端，开发地图mock工具，导航mock工具，隔离解耦业务代码。比如贡献磁盘缓存查看工具，方便测试测试磁盘缓存。
- 高级技术点
    - 熟悉Android组件化开发，将公司项目一步步改造成组件化开发，熟悉业务分层，功能拆分，跨组件通信，组件封装，复用多条业务App。
        - 组件化拆分，如何拆分，如何分层，复用机制怎么弄，遇到过那些坑，都可以说一下
        - 组件module之间通信
    - 熟悉组件化开发，模块分层，在立思辰承接多个app组件化抽离复用，提高开发效率，为后期多个定制开发平板app提供高效支持。
        - 模板开发
    - 懂得一些Crash治理，事前针对常见崩溃总结和review代码规范，事中及时止损或者降级，同时维护崩溃监控库日志记录。
        - crash治理准则，由点到面，不能随便catch，预防大于治疗
        - 常见crash，空指针，索引越界，转化异常等，对象非空判断，封装adpater刷新数据，基本数据类型转化catch，主要是总结梳理文档，避免不规范代码异常
        - 系统crash，思路排查是否是代码使用层面问题，找可疑代码，找到去hook，或者依赖降级，最难的是反编译
            - 针对hook，举个例子，解决toast在7.1手机崩溃，找到崩溃点，分析原理，定位到hook代码，通过反射去hook
            - top1崩溃解决，补充思路
        - oom带来的crash，这个不好治理，避免内存泄露，根治大对象，图片优化(大图检测，bitmap缓存)
        - crash止损，灰度放量，业务降级(比如之前地图在墨西哥某款手机大量崩溃后针对那类机型降级)，
    - 懂得一些App稳定性治理，通过崩溃监控，核心链路埋点，降级处理，异常设计，代码串讲，技术复盘等手段，达到app稳定性指标。
        - 事前
            - 方案评审，代码Review，技术串讲，准入自测，灰度流程
        - 事中
            - 观测发版数据
        - 事后
            - 线上问题分析模板，增发，复盘机制，sdk降级，Crash防护
    - 懂得一些安全防护的知识，做过简单防范Xposed作弊器攻击App或者挂载App抓包网络数据的处理
        - 首先说一下如何作弊，利用 Xposed 去 hook 修改目前app代码，劫持信息等
        - 说下背景：系统启动init到Zygote进程，hook修改使用自己的库；app启动hook到ActivityThread里的bindApplication方法
        - 防护措施：java层面，c层面，
            - java层面，通过 PackageManager 获取所有包名，判断是否有xposed安装；自造异常读取栈
            - C层面，每个App在系统中都有对应的加载库列表，这些加载库列表在/proc/下对应的pid/maps文件中描述，在Native层读取/proc/self/maps文件不失为检测Xposed Installer的有效办法之一。



### 3.一些产出
- 在滴滴开发经历
    - 按时按量完成需求开发，bug<3，线上工单<3/年，优化地图&导航异常降级，完善核心链路技术埋点，完善监控体系。
    - 快速适应flutter混合开发，承担地图&导航&定位&其他等模块大改版，不断拉齐Android和iOS两端差异化，承接基础业务开发。
    - 开发磁盘缓存查看工具极大提高测试效率，开发地图mock各种场景工具，地图模拟行走工具，导航模拟行走工具，主要是辅助测试童鞋模拟国外业务场景测试，提高测试效率，有些提到了DoKit中。
- 在立思辰开发经历
    - 负责项目业务拆分，功能组件抽取，服务组件，以及基础组件的App代码开发。将多个app不断完善抽取分离组件化module，为后期开发定制app快速高效打下基础。
    - 通用视频播放器，用于4条业务线，开源star2k，解决视频播放器和业务耦合问题，以及多种业务场景播放，低耦合方便拓展，一键即可切换视频播放器内核。应用多个产品线……
    - 网络拦截小助手，内部开源，网络流程分析，记录每个网络请求->响应数据，方便查看很全面的请求头信息，响应头信息，以及body实体，以及网络连接，dns解析，TLS连接，请求响应等时间差……
- 在大搜车开发经历
    - 基于腾讯x5开源库，提高webView开发效率，大概要节约你百分之六十的时间成本，上搜车内部开源推荐库。


### 4.工作经历
#### 4.1 2021年3月份到现在
- 负责滴滴RLab外卖骑手端App开发
    - 1.对地图原生业务优化，主要是组件分化，极大解决类业务臃肿问题，不断完善，提高代码阅读性和可维护性。
    - 2.负责外卖骑手端App中地图模块，导航模块，行程模块等相关的业务。开发无延期，确保自测质量，线上事故<3全年
    - 3.落地针对地图，导航，奖励，定位等模块转向flutter技术改造，定义两端交互通信接口，拉起Android和iOS交互逻辑


#### 4.2 2020年4月到2021年3月份
- 负责立思辰教育旗下诸葛书/豆神学习机/豆神直播课开发迭代
    - 1.组件化开发项目，负责项目业务沟通，项目排期，进度把控等。
    - 2.负责项目基础搭建工作，拆分业务组件，服务组件，功能组件，基础组件，完善项目组件化，分离和复用。
    - 3.针对多个app视频播放器进行改造，搭建一套可以切换内核，业务解耦合，高拓展性通用视频播放器，用于4个项目
- 负责中间组件开发【公共库】
    - 1.针对kindle或者平板学习项目开发通用崩溃重启和崩溃日志记录库，用于2个项目。
    - 2.通用网络拦截助手工具开发，方便项目查看页面网络请求日志，请求耗时，流量统计，弱网模拟。
    - 3.组件化项目之间业务组件通信，使用apt生成代码简化注册流程，提高组件通信交互能力。


#### 4.3 2018年7月到2020年3月
- 负责大搜车旗下一鹿有车项目开发迭代【从0到1，百万级应用】
- 一鹿有车Android开发经历
    - 1.重构项目，主导进行MVP架构的更改，以及技术选型方案的商讨和制定。封装公共组件和基础base类，统一项目中弹窗，页面状态管理切换，网络请求等。
    - 2.对于模仿易车，懂车帝，汽车之家等app，致敬对手app，确定技术方案，以及和服务端确定实践方案。
    - 3.项目中，封装了adapter分组库，富文本库，弹窗库，以及webView库等等，GitHub开源持续迭代。
- 负责工作
    - 1.负责项目基础重构搭建，负责需求业务开发以及自测。中间组件开发和维护，其中富文本组件用于3个app，webView库用于2个app。
- 无测试状态
    - 1.项目需求写完，自己自测，和同事互测，几乎养成自测习惯，写代码有规范意识和强迫症。多次在公司内部技术分享。



#### 4.4 2015年9月到2018年7月
- 工作阶段
    - 第一阶段：投资界NWD部门(15年9月-17年11月)，对于投资界App(新闻类)，负责代码架构优化，迭代；对于新芽App(资讯工具类)，负责新芽客户端独立开发工作。
    - 第二阶段：清科创业IMC部分(17年11月-18年7月)，负责开发沙丘大学App(知识付费视频播放类)。
- 北京清科集团Android开发经历
    - 1.根据产品的需求，对应用进行开发和后期的迭代维护，并且逐渐制定了代码注释命名规范文档。
    - 2.将接手过来的代码，逐步重构，慢慢由MVC架构模式转变成MVP架构模式，对项目模块结构进行划分和抽象，较大程度解决之前代码臃肿和维护难问题。
    - 3.使用了builder模式封装了状态管理器库，有效管理了加载数据中，加载数据成功，失败，空数据，网络错误等多种试图页面切换。
        - 说下背景，说下常用作用，演变低耦合低入侵库，采用 ViewStub，它的原理是什么


### 5.个人评价
- 极度自律，喜欢编程，能够克服开发过程中绝大部分的技术问题，对于GitHub开源项目持续更新和维护。
- 虽然工作上不是很聪明，但是做事靠谱和认真，一步一个脚印，有始有终，能够持续不断完善自我，不算会表达。
- 缺点
    - 1.比较欠缺管理能力


### 6.开源项目
- 开源了组件化项目，技术博客汇总，视频播放器封装库，webView库，组件接口通信库，状态管理器，recyclerView封装库等等。
- 通用视频播放器：https://github.com/yangchong211/YCVideoPlayer
- WebView开源库：https://github.com/yangchong211/YCWebView
- 博客笔记汇总项目：https://github.com/yangchong211/YCBlogs
- 复杂type页面封装库：https://github.com/yangchong211/YCRefreshView
- 掘金博客：https://juejin.im/user/5939433efe88c2006afa0c6e/posts



