#### 目录介绍
- 01.先看几个案例
- 02.决策是如何制定
- 03.思考谁承担成本


### 01.先看几个案例
- 很多有追求的年轻人在职场经常会抱怨，老板不采纳自己的建议，很多时候，明明很积极努力试图证明自己，却总是被泼冷水，实现不了自己的目标。



### 02.决策是如何制定
- 经济学中，所有决策有个理性假设，就是决策者具有足够的理性，并作为决策依据。坦白说，每个人都不可能百分百理性，但纯感性的决策是不可预知，不可分析的。
- 那么作为理性决策，其实关键点非常简单，投入成本，预期回报。


### 03.思考谁承担成本
- 谁承担成本，谁负责决策。为什么员工要听老板的，因为老板承担最大的成本。
- 但老板无法事无巨细，就会把部分成本的控制权，下发给不同级别的管理者。所以，你提出一个方案，对管理层来说，第一要考虑的，就是成本。
- 这个成本，不仅仅是你的市场预算，研发成本，还包括时间成本，替代的机会成本，企业的管理成本和其他风险成本，特别是风险成本。
- 对从业者来说，你做了一个危险的决策，通常，最大的风险就是失去工作，找个其他公司就完了。但对于老板来说，他的风险可能就是失去企业，甚至失去自由。双方的成本感知是完全不同的。
- 对于普通职场人士来说，你必须明白，很多项目决策，你所付出的成本是非常低的，而你的管理者，乃至于老板，所付出的成本可能远大于你。


关于信任区间

一些优秀的企业，会允许员工试错，会给予一定的试错空间。但这个空间是多少，不同的企业有不同的判断，而不同岗位，不同职位的员工，以及不同表现，不同在岗时间的员工，在上级和老板的心目中，也有不同的信任区间。

很多企业会给一些中层某种灵活度，允许在一定范围内预算自主，其实也是类似的概念。很多时候，你需要知道，在公司领导眼里，你的信任区间有多大。在信任区间之内，你确实是可以有自主决策权的。

信任区间是要一步步争取，一步步提升的，你初入职，要一步步争取到领导的信任，才能慢慢获得足够的授权，充分体现自己的价值。很多时候，你觉得老板不重视自己的建议和意见，你有没有反思过，自己是否已经证明自己足够值得信任了呢？

这里我特意强调的是，很多初入职的人，当然很积极主动，希望大干一场，但目标太高，摊子铺的太大，不是说你水平不行，但你还没有做好证明题，没有获得足够的信任，这样的成本开销，领导者可能会非常慎重，甚至否决你的规划，很多人就因此觉得公司不重视自己，不信任自己。

我非常建议的是，你要学会判断成本和回报预期，选择成本相对较低，回报预期相对较高的事情，先做起来，第一，成本足够低才能容易获得授权，容易获得支持，这个成本重头是你的时间成本；第二，回报预期足够高，才能快速积累信任，获得更高的授权，从而开展更具有价值的工作。

那么你说怎么可能有成本相对低，回报相对高的事情呢？这就是职场的判断了，你会面对很多需要解决的问题，以及很多你认为有价值的事情，选择投入少，见效快的事情先证明自己。很多时候，很多职场的人看不见这些，他们看到的是，我怎么证明自己思想牛逼，技术牛逼，如果不做个投入大的事情，总觉得自己价值得不到体现，实际上有很多投入小见效快的工作，是这些职场人士的盲区。第二个关键点是，很多工作，你可以用较小的投入，先做到六七十分，然后再用较大的成本，做到八九十分，这件事没人做，就是0分，做到六七十分，可能对业务就很有帮助了，不要求全责备，不要盲目追求技术领先和系统设计的完整性，完全可以用低成本做出先导版本。

关于预期的判断

很多职场人士只看自己的一亩三分地，看不到公司和业务层面的诉求，特别是一些技术人员，看不起一些没技术含量的小事情，小技巧，懒得做。可能一两行代码就能对业务提升很大，但他们就是看不见。

那些似小实大的工作，其实也提过一些。

另一个常见的问题是，很多人只看到直接的回报，看不到间接的回报，比如说，一些业务分析的工具，状态查询的工具，其实价值是非常大的。短期内可能你会觉得这东西对业务没直接帮助；但遇到问题的时候，定位问题，分析问题，帮助特别大，那么长期看，对业务的辅助提升是肯定的。

判断预期，要有整体观，对企业目标，对业务诉求，对公司发展的方向，要有足够的认识。

还有就是，对回报率和成功率的认知不同。

一个项目，成本可能大概需要几百万，成功概率只有30%，甚至更低一些。那么对很多职场人来说，多是觉得不值的，对一些小创业公司老板来说，可能也是拒绝的。但如果回报预期有10倍，对于有足够资金实力的老板来说，你说他要不要试一下。一定会试的。

普通员工会觉得，浪费这么多钱做一件没把握的事情，老板很傻。但对老板来说，如果这样的事情他可以试很多次，从概率说，他当然值得去试。所以，就单一项目而言，可能有些员工就觉得，你看老板多笨，不听我的劝说，非要去试，失败了吧。但失败本身是概率的一部分。

一个成功的巨头，不可能在业务拓展上过于保守，每个巨头内部都有很多失败的项目，单独挑出来说可能都存在这样那样的决策问题，但总体来说，这是试错的一部分。

所以，不敢试错，怕试错，怕参与试错也是很多员工的思维盲区。很多员工觉得自己参与试错就是被流放了，不受重用了，每个试错的项目，追求的目标都是成功。














