#### 目录介绍
- 01.深度思考的背景
- 02.为何深度思考难
- 03.正确搞清楚事情
- 05.用实验心态探索
- 06.不断推演去模拟


### 01.深度思考的背景
- 现在获取信息的方式越来越多样化，也越来越快捷简短，比如抖音快手，看似看了好多东西，但基本上意义不大，反而还给你一个假象，让你以为学了许多东西。
- 为什么说看短视频意义不大没有任何营养呢！只有观点，论断，没有任何的前因后果，没有场景和论证过程，每个道理都有其实用的范围，场景，阶段等等，只知道一句话，没什么用处。
- 越是不费力越轻松得到的信息，越没有价值，花了功夫和辛劳甚至是亲自调查得到的信息才是最有价值的。



### 02.为何深度思考难
- 人往往是不愿意去做深度思考的，因为深度思考意味着：
- 1）要脱离惯性思维，要跳出自己看自己，这非常伤脑细胞；
- 2）当跳出自己看自己之后，意味着要否定自己，接受一个不完美的自我；
- 3）意味着要不断进入细节推演，不断往细里纵深，就像侦探一样寻找真相，就像画师一样提前把未来画出来，这非常烧脑。脑力运动和体力运动一样，都让人有生理性的排斥。




### 03.正确搞清楚事情
- 那么怎么才能正确的搞清楚一件事，把握其本质呢！
- 1、先树立一个准则：凡事不费力获得的信息和知识都是值得怀疑的。
- 2、有可信赖有实战能力的人提供的知识和信息是比较可信的。
- 3、最好是获得第一手资料，就是自己亲自调查研究实践！比如你想选址开店，不用听房东告诉你人流怎么样，你要自己蹲点数路过的人，然后分类，还要分析对手，等等，这次是第一手资料。
- 4、反复实践，看有没有效果，实践是检验真理的唯一标准，实践后，看结果，结果每一次都很好，说明判断是正确，但判断正确了就不代表万事大吉了，万事万物都是在变化，根据结果的波动也要不断去调整策略。


### 05.用实验心态探索
- 用「实验」的态度，去面对我未曾涉足过的新领域。这样一来，如果做成了，那很好；如果没做成，也没关系，在这个过程中，可以获得许多经验，增进我对外部世界的理解，帮助我更好地调适自己的内在系统。
- 不要太计较结果，而是去关注过程，关注过程里你的感受、想法、经验，以及你的成长和生命体验的丰富。这是让自己永远保持热情和探索欲的最好方式。


### 06.不断推演去模拟
- 在做重大决策之前，会不断推演各种可能性，直至他真的“看见”这个结果，因为这个思考过程会较为漫长，可一旦他做了决定，往往会非常坚决。



### 04.深度思考的前提
#### 4.1 阅读要做笔记
- 这个时候又可以提到读高中时的生活，那个时候是不是写了许多笔记，对很多知识点也有自己深刻的思考。笔记的作用是什么？是强迫我们思考。
- 你做笔记时，需要将其归纳、简化、画出脉络，其实就是进行深度加工的过程。同时，做笔记时，时时注意将它与相关内容联系起来，可以有效地刺激大脑，提高这些内容的活跃程度。
- 比如，你读一部古龙的侦探类武侠小说，读完，可以做一个归纳：这部小说用了什么诡计？属于什么类别？相似的小说有哪些？它们之间的高下优劣如何？或者，你的笔记里，有一页「武侠小说诡计大全」，那就更好了。把它写进去，简化、归纳、总结，时时翻看，一目了然。



#### 4.2 自己阐述阅读观点
- 用自己的话阐述阅读的观点。先不要考虑自己的观点是否妥当和合理，只要是自己的东西，那都是思考的产物，都值得肯定。
- 这样可以检验自己阅读的情况究竟如何。是否能够叙说故事，或者阅读时，每读完一个感兴趣的点，可以停下来，在心里假装把它讲给别人听，默念即可，直到明白通达、毫无障碍了，再继续往下看。


#### 4.3 思考是否适用
- 思考它是对的吗？是否适用？笔记写了，也可以用自己的话进行叙说呢。那么思考下，它是对的吗？是否适合在工作或者生活中运用呢？写笔记和说，都是在熟悉阅读的内容，既然熟悉了内容，也更加方便自己的思考。
- 就比如：自己看了Android方面的书籍，首先是把它运用在工作中，然后可以思考关于界面，服务，线程，消息机制等等底层的原理，进而改进重构代码，最后总结知识点，写博客输出。其实这也是一种思考。




### 10.深度思考方法论
- 找到自己深度思考的土壤，还得拥有一套开垦土壤的工具，即有一套深度思考的方法论。


#### 10.1 可繁殖的知识量
- 可繁殖的知识这个概念来源于李笑来，李笑来把知识分为两种，一种是不可繁殖的，一种是可繁殖的，比如秦始皇是哪年统一六国的，这种知识是不可繁殖的，但像深度思考比勤奋更重要就是可繁殖的，它可以让你提高、进步，让你变得更深刻。不能深刻思考的根本原因是见识少，知识积累量不够。
- 现在是信息爆炸的时代，每天都产生大量信息，但并不是每条信息都是有价值的，对充斥的信息首先要做的就是甄别信息有无价值，无价值可以不看，重点是看有价值的。真正聪明的人都是下苦功夫的，曾国藩读书的原则是一本不读完决不读下一本书，真正的好书不能求快，快即是慢，快即是无，理解最重要。


#### 10.2 思考频次
- 针对问题多思、多想，思、想，思、想不动脑哪来的思想。李小龙曾经也说明过这个问题，他说不怕会一个人会100种功夫，只怕一个人把一个招式练100遍。好功夫需要速度、力量、技巧，练100种功夫每种都是浅尝辄止，不能实战，把一招练100遍往往可以一招致命。对一个问题若想深刻想个一两遍想不明白了，通常都是很痴迷的状态，除了睡觉不想其他时间都在思索。


#### 10.3 多维度思考
- 从前，有五个盲人，从来没有见过大象，不知道大象长的什么样，他们就决定去摸摸大象。第一个人摸到了鼻子，他说：“大象像一条弯弯的管子。”第二个人摸到了尾巴，他说：“大象像个细细的棍子。”第三个人摸到了身体，他说：“大象像一堵墙。”第四个人摸到了腿，他说：“大象像一根粗粗的柱子。”
- 但他们摸到的都是大象的一部分而非全部。思考过程就像是盲人摸象的过程，努力从多层次，多角度看待问题。要想多层次思考得跟自己较劲，不能想到一两层就饶了自己，想到一两层以后按照一定的逻辑关系，把所有的问题都想全了。认识大象的过程其实是人类拥有的三种逻辑思维之一的结构思考逻辑，按照结构思考逻辑把各个部分找全。

#### 10.4 注重细节
- 有时候我们对问题认识不深，一定程度上是对细节不掌握，仅仅了解各笼统的概念不往深里追求，追的越深认识越深刻。事物的本质都是被一层一层表象包裹着，不追到底还以为表象呈现的东西是事物本质呢，这就误导自己了。深刻是一种态度，事事不求细节，很难想象他能优秀到哪儿去。




#### 10.7 写作
- 写东西是整理思路最好的方法，把所思所想讲出来、写出来与他人分享才能变成自己的。在写东西的时候刚座下来一点思路都没有，写着写着思路就打开了，写东西是深度思考的过程，它会把存储在大脑中的不同区域零散的知识点调取出来组合成有深度的思想体系。





















