#### 目录介绍
- 01.先来描述一场景
- 02.信息过载的现状
- 03.疲于奔命地学习
- 04.心智模型去筛选
- 05.为应用去做和学




### 01.先来描述一场景
#### 1.1 大量信息的爆炸
- 每天都有大量的信息，知识，新闻等，让碎片化时间感觉自己都是在学习。那么你究竟学习了什么东西？可能一时间难以回答这个问题，不要紧，可以坐下来静静思考一下……
- 收藏好文章【收藏的可能下次就不会看了】，觉得这个文章很好，可是说不出所以然，究竟学到了什么？
- 看到头条一些新闻，发现即使在一个地方上班，也能尽知天下大事，娱乐八卦，还有人间百态各种事情，让自己知识广度大有增长。



#### 1.2 判断信息价值观
- 发现自己有好多东西要学，但是哪些对我们有价值呢？哪些投资回报率不高呢？我们选择的标准是什么？好像懂得了很多东西，但是别人一问，我们却讲不出来……
- 或者说出来没有自己的主见或深度；有些人阅读后能够形成自己的主见，并且结合自己的经历有深刻的分析；
- 而有些人则只是看看而已，至于看完后，就难以想起刚才阅读究竟是讲了什么东西；甚至还有些，则是陷入了口水战。



### 02.信息过载的现状
#### 2.1 过载的情况描述
- 信息时代，作为离信息距离最近的职业之一，程序员应该最能感受这个时代的信息洪流与知识迭代的速度有多快。
- 信息数据量的高速增长，也带来了处理信息技术的快速发展，所以新技术层出不穷，而且现有的技术也开始在其深度和广度领域不断地开疆拓土。
- 这样的发展状况说明了一个现实：**没办法掌握这一切。别说“一切”，其实更符合实际的情况是，仅仅掌握了已有信息和知识领域中非常微小的一部分**。
- 在信息大爆炸的时代，我们对信息越发敏锐，信息就越会主动吸引我们，让我们产生一种过载的感觉。



#### 2.2 过载的行为表现
- 那么大脑信息过载有什么表现呢？核心是信息消化不良！
- 想要实现的事情实现不了，吸收的信息理解不了，想要表达的想法表达不出来。比如说跟人探讨问题，没有形成自己的见解！
- 一刻不得闲，大家可不要理解成精力过剩，这种情况其实就是信息过载导致的不停探究。一直马不停蹄地忙碌，但有时候成效甚微！
- 假性自闭：不和他人眼神交流，眼神无法聚焦，但明白他人在说什么………等不良状态，不要因为这些行为生气焦虑。



#### 2.3 过载信息学标记
- 平时在各种渠道接收一些碎片文章或信息，这些碎片内容大部分是一些比较片面的，一般都是先粗看一遍，如果发现有什么亮点，去备注或记录一下。
- 然后，某个碎片时间，把这些平时粗筛文章拿出来看，这次再看有哪些可以被我吸收的知识，然后给它打上tag，最后遇到一些问题的时候，就可以从这些tag中，寻找答案。
- 过载化碎片文章其实是有很大隐患，因为长期只从片面的角度看这些文章的东西，会让你的思维变得混乱、焦虑，所以你需要一段时间就进行一次磁盘碎片整理，将这些大量信息，添加到你自己的知识体系树上。
- 只有让这些碎片零散信息成为你知识体系的一个根节点，这些碎片文章才是有意义的，否则，这些碎片时间就完全被浪费掉了。这就是为什么，看了各个大佬的干货，却依然成不了大佬？




### 03.疲于奔命地学习
#### 3.1 陷入疲于奔命模式
- 在面对这股信息与知识的洪流时，有时我们会不自觉地就进入到了 “疲于奔命”模式中。
- **因为每天感觉有太多的信息要处理，太多的知识想学习。计划表排得满满的，似乎每天没能完成当天的计划，就会产生焦虑感，造成了日复一日的 “疲于奔命” 状态**。
- 总是焦虑着完成更多，划掉 TODO List 上更多的事项，希望每日带着超额完成计划的充实与满足感入睡，最后这一切不过是一种疲于奔命带来的虚幻满足感。



#### 3.2 如何治理疲于奔命
- 所以，在感觉大脑处于 “过载” 的疲倦中时，别“疲于奔命”，别硬撑，最好的办法就是去小憩片刻。
- 进入了疲于奔命状态，其实我们就在不断给大脑喂任务，且不停地切换大脑任务，让它永远处于繁忙甚至超频状态。
- 这样每个任务的执行效率都会下降且效果也不佳，所以导致执行任务的时间反而延长了，这就给我们营造了一种“忙碌、充实而疲倦”的虚幻假象。




### 04.心智模型去筛选
#### 4.1 如何筛选信息
- 面对大量的信息和知识，我们该如何应对？这可以从两个角度来考虑：**信息和知识本身的价值？我需要怎样的信息和知识**？
- 第一点，信息和知识的价值是一个主观的判断，有一个客观点的因子是获取门槛。如果一个信息或知识随处可得，大家都能接触到，甚至变得很热门，那么其价值可能就不大。
- 第二点，就提出了一个关于如何筛选信息和知识的问题。心理学上有一个 “心智模型” ：“心智模型” 是用于解释个体对现实世界中某事所运作的内在认知历程，它在有限的领域知识和有限的信息处理能力上，产生合理的解释。



#### 4.2 心智模型的理解
- 每个人都有这样的 “心智模型”，用来处理信息，解释行为，做出决策。不过只有少部分人会更理性地认知到这个模型的存在，而且不断通过吸收相关信息和知识来完善这个模型；更多的众人依赖的是所谓的 “感觉” 和 “直觉”。
- 但实际上 “感觉” 和 “直觉” 也是 “心智模型” 产生的一种快捷方式，只是他们没有理性地认知到这一点。
- “心智” 这两个字合在一起是一个意思，分开为 “心” 和 “智” 两个字又可以分别解释为：“心” 是你对需要的选择，从心出发；“智” 是对价值的判断，智力的匹配。



### 05.为应用去做和学
#### 5.1 没目的学习是徒劳
- 储备了信息，建立了知识，最终都是为了应用。囤积信息，学习知识，如果不能被应用在改变自己上，那还有什么意义？
- 没有目的的学习是徒劳的，它仅仅是在我们的头脑中流过一遍，流过的痕迹很快又会被新的信息冲刷干净。
- 不管我们拥有怎样的 “最强大脑”，在面对这股信息与知识洪流时，都几乎可忽略不计。所以，学习带着目标是比较好的！



#### 5.2 学会取舍去做和学
- 做和学就要有选择和取舍，你得挑选那些真正值得做和学的东西去让大脑满负荷运转，但凡投入决心去做的事情，就需要百分百投入。
- 这就是专注于少而精的东西，深入了解这些东西，进入到更深的层次上。深可以无止境，那到底多深才合适？
- 我的答案是：让你的内心对取得的效果感受到满意的深度层次上。它的反面是：但凡心存疑虑，不是那么确定要全力投入的事情，干脆就不做了。










