#### 目录介绍
- 01.体系思维的背景
- 02.点性思维较凌乱
- 03.线性思维视野宽
- 04.面性思维成框架
- 05.立体思维附加值
- 06.点线面体的思维
- 07.体系思维流程化



### 01.体系思维的背景
- 在工作的经历中就曾碰到过这么一个人，他一开始做了几年开发，从前端到后端，后来又转做测试，接触的“点”倒是不少，但却没能连接起来形成自己的体系，那他个人最大的价值就局限在最后所在的“点”上了。
- 其实个人的成长有很多方面，但对于个人的成长最重要的就是知识体系的构建，这其实就是一个 “点线面体” 的演进过程。


### 02.点性思维较凌乱
- 点性思维：看到什么就是什么，一点就是一点，一就是一，二就是二，不随意展开。很多技能型人才，实干型人才，往往属于这种思维。他们总是把精力聚焦在某一个具象的领域，擅长把这个领域做精做透。
- 进入任何一个知识领域，都是从一个点开始的。大学进入软件开发领域所接触的一系列的点，我将其从左到右按时间顺序排列。红色的部分是目前还属于我 “掌握” 与 “了解” 的领域，其他灰色的部分则是要么被时代淘汰了，要么已经被我放弃了维持与更新。
- 每一个技术点，似乎都是自己选择的，但又感觉只是一种被趋势推动的一次次无意“捡起”。有些点之间有先后的承接关系，而更多点都慢慢变成了孤点，从这片技术的星空中暗淡了下去。
- 在你入行后，我想你可能也会因为时代、公司或项目的原因，有很大的随机性去接触很多不同的技术点。但如果你总是这样被客观的原因驱动去随机点亮不同的 “点”，那么你终究会感到有点疲于奔命，永远追不上技术的浪潮。


### 03.线性思维视野宽
- 线性思维：可以从具体的点延展成一条线，或者是把各种点能连串成线，这要求人具有一点的逻辑推理能力，要善于归纳/总结和分析。
 - 为什么很多技能型人才的专业技能熟悉到一定程度就可以靠经验下决策，就是因为他们把点连成了线。
- 当形成的点足够多了后，一部分点开始形成线，而另一些点则在技术趋势的演进中被自然淘汰或自己主动战略放弃。
- 那你到底该如何把这些零散的点串成线，形成自己的体系与方向呢？一个个点，构成了基本的价值点，这些点串起来，就形成了更大的价值输出链条。在这条路上，你也会有一条属于自己的 “T 线”，当这条线成型后，你的价值也将变得更大。



### 04.面性思维成框架
- 面性思维：从点延展到线，在展开成面的思维。在数学上，线的交织，将形成面，三个点就可以确定一个面，也就是说：任何事情只要得到三个点的信息，就可以把握其全局。
- 这要求人有一定的联想能力和预测能力，要能从一滴水能看到整个大海。很多专业性人才，做到一定程度就可以举一反三，甚至可以跳出行业限制，成为管理者，去统管更多的人，成为一个领导，因为他们的思维是面性的。


### 05.立体思维附加值
- 立体思维，就是要在面性思维的基础上再多一个维度，这个维度往往是一种综合能力，需要人有一种系统的能力，能全方位/立体的把握一个事物，从各个角度对它的构造进行解析。
- 比如很多人在公司/单位做到一定程度，就自己去创业，创业需要的就是一种综合素养，是一种很立体的能力，既需要专业知识和资源，还需要开拓市场的能力，还得具备管理能力，谈判能力等等。



### 07.体系思维流程化
- 每次做成一件事情，学习一种技能，我都会想，能不能把这件事情设计成一个流程？那个针对不同的学习思考方法，能否输出成流程？
- 大到公司里新的项目，运营方针，小到个人生活里的各种细节，都会想办法从中找出「能够复制和迁移」的关键，用流程的形式把它固化下来。
- 可以是一系列步骤，可以是一个模型，可以是一套SOP，也可以是一张核对表……不一定要书面化储存，对于一些比较简单的流程，我也会先梳理一下，然后记在脑子里，需要的时候按部就班去用就好。
- 一旦变成流程，也就意味着：当我再次面对类似的问题时，无需重复操心，可以直接调用我已有的流程来解决它。
- 比起我花费脑力去分门别类地处理每一件事情，把一切都丢给流程，未必是最好的，但一定是最省力、最小化「不必要的麻烦」的。
- 流程的本质是什么？是你自身「内在系统」的一部分，亦即你理解外部世界、处理新情境的一种加工模式。一个人成长的过程，很重要的一点，就是不断把新问题、新情境，内化进自己的系统里，成为自己系统的一部分。






