# Android数据存储设计
#### 目录介绍
- 01.有哪些存储的框架
- 02.传递数据的序列化
- 03.缓存处理的设计
- 04.Sp前世今生分析
- 05.DataStore原理
- 06.MMKV的存储分析
- 07.Room数据库分析
- 08.去黑科技mmap理解




### 03.缓存处理的设计
#### 3.2 




### 04.Sp前世今生分析
#### 4.1 Sp的主要缺点
- Sp主要缺点
    - SP用内存层用HashMap保存，磁盘层则是用的XML文件保存。每次更改，都需要将整个HashMap序列化为XML格式的报文然后整个写入文件。
    - SP读写文件不是类型安全的，且没有发出错误信号的机制，缺少事务性API
    - commit() / apply()操作可能会造成ANR问题
- 归结其较慢的原因：
    - 1、不能增量写入；2、序列化比较耗时。



#### 4.2 Sp源码分析



#### 4.3 Sp可能造成ANR
- commit() / apply()操作可能会造成ANR问题
    - commit()是同步提交，会在UI主线程中直接执行IO操作，当写入操作耗时比较长时就会导致UI线程被阻塞，进而产生ANR；
    - apply()虽然是异步提交，但异步写入磁盘时，如果执行了Activity / Service中的onStop()方法，那么一样会同步等待SP写入完毕，等待时间过长时也会引起ANR问题。
- 首先分析一下SharedPreferences源码中apply方法
    > SharedPreferencesImpl#apply()，这个方法主要是将记录的数据同步写到Map集合中，然后在开启子线程将数据写入磁盘
    > SharedPreferencesImpl#enqueueDiskWrite()，这个会将runnable被写入了队列，然后在run方法中写数据到磁盘
    > QueuedWork#queue()，这个将runnable添加到sWork(LinkedList链表)中，然后通过handler发送处理队列消息MSG_RUN
- 然后再看一下ActivityThread源码中的handlePauseActivity()、handleStopActivity()方法。
    > ActivityThread#handlePauseActivity()/handleStopActivity()，Activity在pause和stop的时候会调用该方法
    > ActivityThread#handlePauseActivity()#QueuedWork.waitToFinish()，这个是等待QueuedWork所有任务处理完的逻辑
    > QueuedWork#waitToFinish()，这个里面会通过handler查询MSG_RUN消息是否有，如果有则会waiting等待
- 那么最后得出的结论是
    - handlePauseActivity()的时候会一直等待 apply() 方法将数据保存成功，否则会一直等待，从而阻塞主线程造成 ANR。





### 05.DataStore原理
#### 5.1 DataStore介绍
- DataStore包含了两种实现方式：
    - Preferences DataStore仅使用键存储和访问值数据。此实现不需要预定义的架构，并且不提供类型安全性。
    - Proto DataStore将数据存储为自定义数据类型的实例。此实现要求您使用协议缓冲区（protobuf - PB协议）定义架构，但它提供类型安全性。
- DataStore初始化遇到的坑
    - 不能将DataStore初始化代码写到Activity里面去，否则重复进入Activity并使用Preferences DataStore时，会尝试去创建一个同名的.preferences_pb文件。
    - 具体看：SingleProcessDataStore#check(!activeFiles.contains(it))，该方法会检查如果判断到activeFiles里已经有该文件，直接抛异常，即不允许重复创建。


#### 5.2 DataStore原理分析
- DataStore初始化源码流程
    - 由 preferencesDataStore 创建的属性委托来创建 Datastore<Preferences> 实例。
    - 在项目中只在顶层调用一次 preferencesDataStore 方法，便可在应用的所有其余部分通过此属性访问该实例，这样可以更轻松地将 DataStore 保留为单例。
- DataStore是如何存储数据，接着看源码流程如下
    > DataStore<Preferences>.edit()，可以看到edit方法是一个suspend的函数（挂起函数），其主要的实现就是依靠updateData方法的调用
    > DataStore<T>#updateData()，分析到DataStore是有两种实现，要看的就是Preferences DataStore的实现
    > PreferenceDataStore#updateData()，可以看到PreferenceDataStore中updateData方法的具体实现其实在delegate中
    > PreferenceDataStoreFactory#create()，在这个方法中调用了DataStoreFactory.create()
    > DataStoreFactory#create()，创建的其实是一个SingleProcessDataStore的对象，它同时也是继承于DataStore，它就是所有DataStore背后的真正的实现者。
- DataStore存储数据的核心逻辑
    > SingleProcessDataStore#updateData()，这个正是DataStore存储数据的核心逻辑
        ``` java
        override suspend fun updateData(transform: suspend (t: T) -> T): T {
            val ack = CompletableDeferred<T>()
            val currentDownStreamFlowState = downstreamFlow.value
            val updateMsg =Message.Update(transform, ack, currentDownStreamFlowState, coroutineContext)
            actor.offer(updateMsg)
            return ack.await()
        }
        ```
        - 有一个叫 ack的 CompletableDeferred对象，而CompletableDeferred，是继承于Deferred。这个Deferred对象不正是我们协程中常用的异步调用类嘛！它提供了await操作允许我们等待异步的结果。
        - 最后封装好的Message被放入actor.offer(updateMsg) 中，actor是消息处理类对象。这个actor是SimpleActor
        - 看一下SimpleActor可以知道，所有的消息会被放到一个叫messageQueue的Channel对象中，Channel其实就是一个适用于协程信息通信的线程安全的队列。
    > SimpleActor#offer()，通过consumeMessage消费了我们的消息。再一次回到我们DataStore中的SimpleActor实现对象
    > SimpleActor#构造函数，如果消息是Read则调用handleRead，如果消息是Update则调用handleUpdate
    > SingleProcessDataStore#handleUpdate()，这个里面主要是做数据的更新操作逻辑
    > SingleProcessDataStore#transformAndWrite()，通过了transformAndWrite调用writeData方法，写入数据（FileOutputStream）



#### 5.3 DataStore优缺点
- DataStore优势是异步Api
    - DataStore 的主要优势之一是异步API，所以本身并未提供同步API调用，但实际上可能不一定始终能将周围的代码更改为异步代码。
- 提出一个问题和思考
    - 如果使用现有代码库采用同步磁盘 I/O，或者您的依赖项不提供异步API，那么如何将DataStore存储数据改成同步调用？
- 使用阻塞式协程消除异步差异
    - 使用 runBlocking() 从 DataStore 同步读取数据。runBlocking()会运行一个新的协程并阻塞当前线程直到内部逻辑完成，所以尽量避免在UI线程调用。
- 频繁使用阻塞式协程会有问题吗
    - 要注意的一点是，不用在初始读取时调用runBlocking，会阻塞当前执行的线程，因为初始读取会有较多的IO操作，耗时较长。
    - 更为推荐的做法则是先异步读取到内存后，后续有需要可直接从内存中拿，而非运行同步代码阻塞式获取。
- runBlocking是如何消除异步的
    - 待完善


#### 5.4 DataStore数据迁移


#### 5.5 DataStore存储对象
- 再抱一抱DataStore
    - https://juejin.cn/post/6965672958165516295


### 06.MMKV的存储分析
#### 6.1 MMKV的不足
- 没有类型信息，不支持getAll：
    - MMKV的存储用类似于Protobuf的编码方式，只存储key和value本身，没有存类型信息（Protobuf用tag标记字段，信息更少）。由于没有记录类型信息，MMKV无法自动反序列化，也就无法实现getAll接口。
- 读取相对较慢：
    - SP在加载的时候已经将value反序列化存在HashMap中了，读取的时候索引到之后就能直接引用了。而MMKV每次读取时都需要重新解码，除了时间上的消耗之外，还需要每次都创建新的对象。
- 需要引入so, 增加包体积：
    - 引入MMKV需要增加的体积还是不少的，且不说jar包和aidl文件，光是一个arm64-v8a的so就有四百多K。
- 文件只增不减：
    - MMKV的扩容策略还是比较激进的，而且扩容之后不会主动trim size。
- 可能会丢失数据：
    - 通过 mmap 内存映射文件，提供一段可供随时写入的内存块，App 只管往里面写数据，由操作系统负责将内存回写到文件，不必担心 crash 导致数据丢失。
    - 如果数据完成写入到内存块，如果系统不崩溃，即使进程崩溃，系统也会将buffer刷入磁盘。
    - 但是如果在刷入磁盘之前发生系统崩溃或者断电等，数据就丢失了，不过这种情况发生的概率不大。
    - 另一种情况是数据写一半的时候进程崩溃或者被杀死，然后系统会将已写入的部分刷入磁盘，再次打开时文件可能就不完整了。


#### 6.2 MMKV的背景
- 早期微信的需求
    - 微信聊天对话内容中的特殊字符所导致的程序崩溃是一类很常见、也很需要快速解决的问题；而哪些字符会导致程序崩溃，是无法预知的。
    - 只能等用户手机上的微信崩溃之后，再利用类似时光倒流的回溯行为，看看上次软件崩溃的最后一瞬间，用户收到或者发出了什么消息，再用这些消息中的文字去尝试复现发生过的崩溃，最终试出有问题的字符，然后针对性解决。
- 该需求对应的技术考量
    - 考量1：把聊天页面的显示文字写到手机磁盘里，才能在程序崩溃、重新启动之后，通过读取文件的方式来查看。但这种方式涉及到io流读写，且消息多会有性能问题。
    - 考量2：App程序都崩溃了，如何保证要存储的内容，都写入到磁盘中呢？
    - 考量3：保存聊天内容到磁盘的行为，这个做成同步还是异步呢？如果是异步，如何保证聊天消息的时序性？
    - 考量4：如何存储数据是同步行为，针对群里聊天这么多消息，如何才能避免卡顿呢？
    - 考量5：存储数据放到主线程中，用户在群聊天页面猛滑消息，如何爆发性集中式对磁盘写入数据？
- MMKV诞生的背景
    - 针对该业务，高频率，同步，大量数据写入磁盘的需求。不管用sp，还是store，还是数据库，只要在主线程同步写入磁盘，会很卡。
    - 解决方案就是：使用内存映射mmap的底层方法，相当于系统为指定文件开辟专用内存空间，内存数据的改动会自动同步到文件里。
    - 用浅显的话说：MMKV就是实现用「写入内存」的方式来实现「写入磁盘」的目标。内存的速度多快呀，耗时几乎可以忽略，这样就把写磁盘造成卡顿的问题解决了。



#### 6.3 MMKV的优势




#### 6.4 MMKV的原理






### 08.去黑科技mmap理解
#### 8.1 mmap理解介绍
- 操作系统分为内核态和用户态两种运行模式：
    - 内核态(Kernel MODE)能够运行操作系统程序 
    - 用户态(User MODE)能够运行用户程序。用户态(即应用程序)是不能直接对物理设备进行操作的(Ps:对物理设备进行操作，即对设备的物理地址写数据)。
- 为什么有内存映射这个概念
    - 如果想读取硬盘上的某一段数据通常都需要经过 硬盘->内核->用户，即数据需要经历两次拷贝，效率十分低下。
    - 内核映射即mmap，mmap将设备的物理地址映射到进程的虚拟地址，则用户操作虚拟内存时就相当于对物理设备进行操作了，减少了内核到用户的一次数据拷贝，从而提高数据的吞吐率。
    - 当使用mmap映射文件到进程后，就可以直接操作这段虚拟地址进行文件的读写等操作，不必再调用read，write等系统调用。
- mmap区别于以往的文件读写，具备以下几个优点：
    - 减少了数据的拷贝次数，用内存读写取代I/O读写，提高了文件读取效率；实现了用户空间和内核空间的高效交互方式。
    - 提供进程间共享内存及相互通信的方式；可用于实现高效的大规模数据传输。


#### 8.2 mmap使用分类
- 按照归类的思想，其实mmap主要用到的分为两类（还有其他标识不讨论）：
    - 1.共享的：即对该线性区中的页（注意是以页为单位）的任何写操作，都会修改磁盘上的文件，并且如果一个进程对进行了mmap的页进行了写操作，那么对于其他进程（同样也通过mmap进行了映射），同样也是可见的。
    - 2.私有的：对于私有映射页的任何写操作，都会使linux内核停止映射该文件的页（注意，假如有进程a，b同时映射了该页，a对页进行了修改，此时这个页就相当于复制出来了一份，a以后的操作就在复制的该页进行操作，b还是引用原来的页，原来的页就可以继续参与内存映射，而复制出来的页，就被停止映射了），因此，在私有情况下，写操作是不会改变磁盘上的文件，同时所做的修改对于其他进程来说，就是不可见的。


#### 8.3 数据写回磁盘
- 当进程被意外杀死了后是如何写入数据的。真正写入其实是靠系统调用写入，即msync函数。
    ``` cmake
    int msync(void* __addr, size_t __size, int __flags);
    ```
    - mmap的数据写入依靠着这个系统调用保证，即当前进程被异常销毁了，也可以通过这个系统级别的调用，把属于内存映射的脏页数据写回去磁盘。
- mmap系统写入数据一定靠谱嘛
    - 虽然这个刷新动作是由linux系统进行刷入的，保证了进程出问题的时候，也能够在系统级别刷入数据，但是这个也不是百分百可靠的，因为这个刷入操作是没有备份操作的/异常容灾处理，如果系统异常或者断电的情况，就会出现错误数据或者没有完全刷入磁盘的数据，造成数据异常。



#### 参考博客
- 聊一聊MMKV背后黑科技mmap的秘密！
    - https://mp.weixin.qq.com/s/zqRmi5QmjM5WbYJ7oi3iRQ
- Android 的键值对存储有没有最优解？
    - https://blog.csdn.net/LSpQ35k7O5AJ21l1H9o/article/details/125437208




