#### 目录介绍
- 01.为何要技能地图
- 02.技能的不同维度
- 03.能力地图的划分
- 04.技能地图的落地
- 05.技能地图的演变
- 06.思考需要流程化



### 01.为何要技能地图
#### 1.1 你晋升资本是什么
- 有的人经常会说一定要找到一份月薪多少多少的工作，争取做到什么什么职位，未来要赚多少的钱。耐心听完“远大蓝图”，然后想一想：“凭什么达到自己的目标？你的资本是什么？”
- 如果是你，你该怎么回答这个问题？有着自己的伟大抱负，你有没有想到，要实现这些目标，你的资本是什么？**对于很多已经身在职场的朋友而言，你晋升的资本又是什么**？　


#### 1.2 工作日常的烦恼
- 不管所处什么行业做什么工作，在日常的工作中，你是否有这样的烦恼：
- ❶对自己的工作缺乏系统的认识，遇到实际问题时，没有有效的流程或模型，为自己的行动提供方向。
- ❷想要做有针对性的学习、查缺补漏，但又不知道自己缺什么，应该从哪里补起。
- ❸就算学了一堆干货、课程，但对自己的工作还是没有一点帮助，很难应用到实践中。


#### 1.3 技能是亮剑资本
- 人生在发展过程中，很多时候都需要毫不犹豫地向别人展示自己的实力，要敢于展示，善于展示，拥有自己的技能地图，这就是“亮剑”。
- 既然具备了“亮剑”的意识，那么，下一步你就要考虑到亮什么剑：我到底拿什么资本给人家看？“亮剑”的资本又在哪里？
- 因此，我们需要绘制自己的技能地图，不断地完善地图上的点……






### 02.技能的不同维度
#### 2.1 技能学习维度
- 在技能地图中，需要先开启和点亮哪些部分呢？回顾过去的经历并结合现实的需要，可以从如下四个不同程度的维度来说明：了解；掌握；熟练；精通。
- 了解，相对掌握不是必需，但也需要达到知其然的程度，甚至知其所以然更好。
- 掌握，意味着是一开始就要求熟练掌握的硬技能，这是生存之本。而至于掌握的深度，是动态的，倒是可以在行进过程中不断去迭代加深。
- 熟练，在你掌握一门技能或者某个知识点的情况下，还要经过大量的训练，并且把东西做好，才能让你把东西吸收。
- 精通，相比熟练更进一步。比如你做了某个方案，你还要知道为什么这样做，和其他方案对比优缺点分析，遇到那么困难以及如何解决等。
- 综合应用，结合实际多个知识点，在实践中能够形成一套自己的方案，运用所掌握的知识，搞定一件大的方案实践。



### 03.能力地图的划分
#### 3.1 基础能力
- 基础能力：具备大型规模项目的把控和设计能力，技术上具备完全把握一个技术方向的能力，并擅长将大规模项目拆解成多向中型规模的项目，并保证产品业务能达成预期的目标。具备跨团队资源协调，具备计划制定与风险控制能力。


#### 3.2 通用能力
- 影响力，能达到部门级范围影响力以及较好的口碑。在技术或者专业素质上被认可。
- 领导力：能够预见和管理项目风险，协调团队资源，推进项目上线。
- 协调力：项目涉及跨团队资源协调，具备计划制定与风险控制能力。
- 自驱力：具备很强的驱能力，能在无人督促下自我管理，不断的去完善和优化。
- 组织力：有一定的组织能力，能凝聚团队中不同角色，提高团队的战斗力和产出。
- 向上管理：有良好的向上管理意识，能和上级建立良好的沟通、反馈、建议途径，能在项目的一些重要节点以及重要事件上及时透传有价格的信息。


#### 3.3 专业能力
- 专业技能：具备全面的技术规划能力，了解项目和产品自己领域绝大大多的技术原理和实现，深度的了解业务。
- 创新能力：有模块级的关键的技术决策或者创新点，对业务发展有较大促进作用。善于发现和总结系统问题，并给出解决方案，带来产品功能的创新。
- 产品思维：能够深入了解产品需求，并能综合权衡产品需求、体验与技术实现，从技术侧给产品合理的建议，在产品开过程中发挥技术影响力。
- 技术规划能力：能够把握具体产品方向的研发工作，能制定和推动所负责产品线的业务规划，产出对于团队业务指标产生直接影响（如收入，PV，资源使用率，研发效率等）。能采用合适的技术，解决具体的技术难题，消除对产品的不利影响。



### 04.技能地图的落地
#### 4.1 技能地图的目标
- 由于技能地图上罗列的都是能力的抽象，在实际的生活中，还需要将技能具体化，这样做的目的是为了更加方便自己去落实和实践。
- 举一个简单的例子，针对移动端开发来说，拥有扎实的Java基础，那么具体化是要求掌握面向对象思想，熟练运用数据结构，掌握并发的知识等等，这就是将抽象能力具体化。
- 针对每一个大的能力抽象，尽可能的把它具体化，这是一个长期不断迭代优化的事项，因此这块可以做一个长期主义者。逐步去完善技能地图的拆分工作。


#### 4.2 技能地图的构建
- 技能地图是如何构建的呢？有以下四个步骤：
- 第一步：将产品或者工作领域需要的技能逐一列出。先罗列大概的点，最好是用思维导图。
- 第二步：自评。每个人对自己在每一项技能水平打分：0-9分，从完全不懂到极其精通。每个档是相对比较，不需要有明确的定义。
- 第三步：能力基线化。将评估结果作为自身能力基线，基于现实能力水平和工作需要制定能力提升计划：每个人的哪一项能力，需要花多长时间提升到一个层级，尤其关注的是那些从0到1的提升。
- 初次制作技能地图后，需要定期更新。比如，每隔6个月一次，需要更新自己技能评估，并制定下一步的提升计划。



#### 4.3 技能地图的实践



#### 4.4 技能地图的考核
- 用这个评估系统自评打分。分值定义如下：0：None –不具备该项能力；1：Basic –具备基本能力；2：Competent –完全具备能力；3：Professional –专家级，可以指导其他人。
- 针对自身的能力自评：了解职业发展目标，规划成长路线，宏观地判断出能力短板，从而找准能力提升的方向。寻找匹配能力发展的机会以及制定培训计划等方式帮助达成个人成长目标。
- 注意问题：避免单纯收集了自己的技能数据，没有分析和复盘开展能力发展的讨论，也没有进一步利用这个技能地图开展组织级能力发展的规划。



### 05.技能地图的演变








### 06.思考需要流程化
- 每次做成一件事情，学习一种技能，我都会想，能不能把这件事情设计成一个流程？那个针对不同的学习思考方法，能否输出成流程？
- 大到公司里新的项目，运营方针，小到个人生活里的各种细节，都会想办法从中找出「能够复制和迁移」的关键，用流程的形式把它固化下来。
- 可以是一系列步骤，可以是一个模型，可以是一套SOP，也可以是一张核对表……不一定要书面化储存，对于一些比较简单的流程，我也会先梳理一下，然后记在脑子里，需要的时候按部就班去用就好。
- 一旦变成流程，也就意味着：当我再次面对类似的问题时，无需重复操心，可以直接调用我已有的流程来解决它。
- 比起我花费脑力去分门别类地处理每一件事情，把一切都丢给流程，未必是最好的，但一定是最省力、最小化「不必要的麻烦」的。
- 流程的本质是什么？是你自身「内在系统」的一部分，亦即你理解外部世界、处理新情境的一种加工模式。一个人成长的过程，很重要的一点，就是不断把新问题、新情境，内化进自己的系统里，成为自己系统的一部分。


### 07.系统演化的路径
- 如果把我们看作一个不断成长和演化的系统，那么，你会得到一个启示：
- 很多时候，其实不是我们自己不断地「往前走」，而是我们的内在系统本身，沿着我们设计的关键节点和路径，自行演化和发展。
- 也就是说，对我们来说，更重要的，不是去推动自己「我要做什么」，而是找到自己的关键节点，把它们整合成一条路径，再给予自己足够的内驱力。
- 这就需要你具备一个愿景和目标，并且，能够基于对愿景和自身本质的理解，决定每一个关键节点的方向，让系统始终保持一个稳定的方向。







