#### 目录总结
- 01.LooperPrinter介绍
- 02.UI线程卡顿监控思路
- 03.卡顿监控方案的设想
- 04.UI卡顿检测的实现
- 05.简单代码案例的实践
- 06.那些卡顿无法去监控
- 07.卡顿捕获那些重要信息
- 08.完善方案功能优化实践


### 01.LooperPrinter介绍
- 主要原理
    - 替换主线程Looper的Printer，从而监控dispatchMessage的执行时间。
    - 甚至，在Android源码中，主线程Looper也会根据执行dispatchMessage的时间来判断是否有卡顿，有则会打印一些日志。
- 优缺点分析
    - 优点：不会随机漏报，无需轮询，一劳永逸
    - 缺点：某些类型的卡顿无法被监控到


### 02.UI线程卡顿监控思路
- 想要监控线上用户UI线程的卡顿，也就是要把UI线程中的耗时逻辑找出来，然后进行优化开发。那么我们如何如做呢？
- Android中的应用程序是消息驱动的，也就是UI线程执行的所有操作，通常都会经过消息机制来进行传递（也就是Handler通信机制）。
- Handler的handleMessage负责在UI线程中处理UI相关逻辑，如果我们能在handleMessage执行之前和handleMessage执行之后，分别插入一段我们的日志代码，不就可以实现UI任务执行时间的监控了吗？


### 03.卡顿监控方案的设想
- 不优雅的处理
    - 直接创建一个基类放在我们的项目代码中，所有需要Handler的地方都对此进行继承，然后我们在基类中添加日志监控，这样就可以实现我们的目的了吧？
    - 不好，这样对项目改造的成本太高了，而且我们也监控不到系统中的消息，也监控不到第三方sdk中的消息执行时间！
- 优雅的处理
    - 分析Looper中的loop方法可知，处理消息前后有日志打印，看到有个Printer日志输出管理的类，并且暴露setMessageLogging方法。这个可以自己定义实现。


### 04.UI卡顿检测的实现
- 来看Looper的loop方法
    - loop方法中有一个Printer类型的logging，它会在消息执行之前和消息执行之后，输出一行日志，用于标记消息执行的开始和结束。
    - 只要记录开始日志和结束日志的时间差，就可以计算出该任务在UI线程的执行时间了，如果执行时间很长，则必然产生了卡顿。
    ``` java
    public static void loop() {
        for (;;) {
            final Printer logging = me.mLogging;
            //这个是开始
            if (logging != null) {
                logging.println(">>>>> Dispatching to " + msg.target + " " +
                        msg.callback + ": " + msg.what);
            }
            //消息处理相关逻辑
            msg.target.dispatchMessage(msg);
            //这个是结束
            if (logging != null) {
                logging.println("<<<<< Finished to " + msg.target + " " + msg.callback);
            }
        }
    }
    ```
- 如何监控这个Printer类型的日志呢？
    - 发现mLogging这个对象可以通过一个public方法进行设置！这简直太好了！可以通过setMessageLogging方法设置我们自己的Printer对象就可以实现卡顿的监控了！
    ``` java
    private Printer mLogging;
    public void setMessageLogging(@Nullable Printer printer) {
        mLogging = printer;
    }
    ```
- 为何说可以监测大部分卡顿
    - 通过计算执行dispatchMessage方法之后和之前打印字符串的时间的差值，就可以拿到到dispatchMessage方法执行的时间。
    - 即整个应用的主线程，只有这一个looper，不管有多少handler，最后都会回到这里。而大部分的主线程的操作最终都会执行到这个dispatchMessage方法中。
- 具体怎么判断卡顿呢？
    - 在Printer中判断start和end，来获取主线程dispatch该message的开始和结束时间，并判定该时间超过阈值(如2000毫秒)为主线程卡慢发生，并dump出各种信息，提供开发者分析性能瓶颈。
- 卡顿之后收集相关dump信息【参考LeakCanary】
    - 基本信息：安装包标示、机型、api等级、uid、CPU内核数、进程名、内存、版本号等
    - 耗时信息：实际耗时、主线程时钟耗时、卡顿开始时间和结束时间
    - CPU信息：时间段内CPU是否忙，时间段内的系统CPU/应用CPU占比，I/O占CPU使用率
    - 堆栈信息：发生卡慢前的最近堆栈，可以用来帮助定位卡慢发生的地方和重现路径


### 05.简单代码案例的实践
- 卡顿监控代码的实现
    ```
    public final class HandlerBlockTask {
    
        private final static String TAG = "HandlerBlockTask";
        public final int BLOCK_TIME = 1000;
        private final HandlerThread mBlockThread = new HandlerThread("blockThread");
        private Handler mHandler;
        private static HandlerBlockTask INSTANCE;
    
        public static HandlerBlockTask getInstance() {
            if (INSTANCE == null) {
                synchronized (HandlerBlockTask.class) {
                    if (INSTANCE == null) {
                        INSTANCE = new HandlerBlockTask();
                    }
                }
            }
            return INSTANCE;
        }
    
    
        private final Runnable mBlockRunnable = new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                StringBuilder sb = new StringBuilder();
                Looper mainLooper = Looper.getMainLooper();
                StackTraceElement[] stackTrace = mainLooper.getThread().getStackTrace();
                for (StackTraceElement s : stackTrace) {
                    sb.append(s.toString()).append("\n");
                }
                Log.d(TAG, sb.toString());
            }
        };
    
        public void startWork(){
            mBlockThread.start();
            mHandler = new Handler(mBlockThread.getLooper());
            Looper.getMainLooper().setMessageLogging(new Printer() {
                private static final String START = ">>>>> Dispatching";
                private static final String END = "<<<<< Finished";
    
                @Override
                public void println(String x) {
                    if (x.startsWith(START)) {
                        startMonitor();
                    }
                    if (x.startsWith(END)) {
                        removeMonitor();
                    }
                }
            });
        }
    
        private void startMonitor() {
            mHandler.postDelayed(mBlockRunnable, BLOCK_TIME);
        }
    
        private void removeMonitor() {
            mHandler.removeCallbacks(mBlockRunnable);
        }
    
    }
    ```
- 逻辑解析：
    - 代码中，使用了一个工作线程mBlockThread来监控UI线程的卡顿。每次Looper的loop方法对消息进行处理之前，我们添加一个定时监控器。
    - 如果UI线程中的消息处理时间小于我们设定的阈值BLOCK_TIME，则取消已添加的定时器。
    - 当UI线程执行耗时任务，超过我们设定的阈值时，就会执行mBlockRunnable这个Runnable，在它的run方法中，打印出主线程卡顿时的代码堆栈。
    - 把堆栈日志收集起来，进行归类分析，就可以定位到产生卡顿问题的具体代码行号了。
- 存在的问题有：
    - 如果queue.next()卡住了，那么就无法往下执行了。这个时候无法检测到卡顿。



### 06.那些卡顿无法去监控
- 看到上面的queue.next()，这里给了注释：might block
    - 代码直接跟你说这里是可能会卡住的，这时候再计算dispatchMessage方法的耗时显然就没有意义了。
    - 有的同学可能会想，那我改成计算相邻两次dispatchMessage执行之前打印字符串的时间差值不就好了？这样就可以把next方法的耗时也计算在内。不幸的是，主线程空闲时，也会阻塞在MessageQueue的next方法中，我们很难区分究竟是发生了卡顿还是主线程空闲。
- 分析一下MessageQueue的next方法
    - 是什么原因会卡在MessageQueue的next方法中呢？下图是next方法简化过后的源码
    ``` java
    for (;;) {
        if (nextPollTimeoutMillis != 0) {
            Binder.flushPendingCommands();
        }
        nativePollOnce(ptr, nextPollTimeoutMillis);
        //......
        // Run the idle handlers.
        // We only ever reach this code block during the first iteration.
        for (int i = 0; i < pendingIdleHandlerCount; i++) {
            final IdleHandler idler = mPendingIdleHandlers[i];
            mPendingIdleHandlers[i] = null; // release the reference to the handler
            boolean keep = false;
            try {
                keep = idler.queueIdle();
            } catch (Throwable t) {
                Log.wtf(TAG, "IdleHandler threw exception", t);
            }
            if (!keep) {
                synchronized (this) {
                    mIdleHandlers.remove(idler);
                }
            }
        }
        //......
    }
    ```
- 有这么几类无法监控到
    - View的TouchEvent中的卡顿这种方案是无法监控的
    - IdleHandler的queueIdle()回调方法也是无法被监控的
    - SyncBarrier（同步屏障）的泄漏同样无法被监控到


#### 3.1 View的TouchEvent卡顿
- 在MessageQueue的next方法中
    - 除了主线程空闲时就是阻塞在nativePollOnce之外，非常重要的是，应用的Touch事件也是在这里被处理的。
    - 这就意味着，View的TouchEvent中的卡顿这种方案是无法监控的。
- 那么TouchEvent造成卡顿场景有哪些呢？
    - 待完善


#### 3.2 IdleHandler的queueIdle()
- IdleHandler的queueIdle()回调方法也是无法被监控的
    - 这个方法会在主线程空闲的时候被调用。然而实际上，很多开发同学都先入为主的认为这个时候反正主线程空闲，做一些耗时操作也没所谓。
    - 其实主线程MessageQueue的queueIdle默认当然也是执行在主线程中，所以这里的耗时操作其实是很容易引起卡顿和ANR的。
- 那么queueIdle()造成卡顿场景有哪些呢？
    - 例如App之前就使用IdleHandler在进入主界面后，做一些读写文件的IO操作，就造成了一些卡顿和ANR问题。


#### 3.3 SyncBarrier（同步屏障）的泄漏
- SyncBarrier（同步屏障）的泄漏同样无法被监控到
    - 当我们每次通过invalidate来刷新UI时，最终都会调用到ViewRootImpl中的scheduleTraversals方法，会向主线程的Looper中post一个SyncBarrier，其目的是为了在刷新UI时，主线程的同步消息都被跳过，此时渲染UI的异步消息就可以得到优先处理。
    - 但是注意到这个方法是线程不安全的，如果在非主线程中调用到了这里，就有可能会同时post多个SyncBarrier，但只能remove掉最后一个，从而有一个SyncBarrier就永远无法被remove，就导致了主线程Looper无法处理同步消息（Message默认就是同步消息），导致卡死
- ViewRootImpl源码如下所示
    ```
    void scheduleTraversals() {
        if (!mTraversalScheduled) {
            mTraversalScheduled = true;
            mTraversalBarrier = mHandler.getLooper().getQueue().postSyncBarrier();
            mChoreographer.postCallback(
                    Choreographer.CALLBACK_TRAVERSAL, mTraversalRunnable, null);
            notifyRendererOfFramePending();
            pokeDrawLockIfNeeded();
        }
    }
    
    void unscheduleTraversals() {
        if (mTraversalScheduled) {
            mTraversalScheduled = false;
            mHandler.getLooper().getQueue().removeSyncBarrier(mTraversalBarrier);
            mChoreographer.removeCallbacks(
                    Choreographer.CALLBACK_TRAVERSAL, mTraversalRunnable, null);
        }
    }
    ```


### 07.卡顿捕获那些重要信息
- 卡顿信息捕获，发生卡顿时需要捕获如下四类信息，以提高定位卡顿问题的效率与精度。
    - 1、基础信息：系统版本、机型、进程名、应用版本号、磁盘空间、UID等。
    - 2、耗时信息：卡顿开始和结束时间。
    - 3、CPU信息：CPU的信息、整体CPU使用率和本进程CPU使用率（可粗略判断是当前应用消耗CPU资源太多导致的卡顿，还是其他原因）等。
    - 4、堆栈信息。
- 注意
    - 这里的信息建议抽样上报或者可以先将其保存到本地，在合适的时机以及达到一定的量时，再压缩上报到服务器，供开发者分析。
    - 具体监控代码实现可以参考BlockCanary开源项目的代码。





### 08.完善方案功能优化实践
#### 8.1 监控IdleHandler卡顿
- 首先从简单的下手，对于IdleHandler的queueIdle回调方法的监控。
    - 我们惊喜的发现MessageQueue中的mIdleHandlers是可以被反射的，这个变量保存了所有将要执行的IdleHandler，我们只需要把ArrayList类型的mIdleHandlers，通过反射，替换为MyArrayList，在我们自定义的MyArrayList中重写add方法，再将我们自定义的MyIdleHandler添加到MyArrayList中，就完成了“偷天换日”。
    - 从此之后MessageQueue每次执行queueIdle回调方法，都会执行到我们的MyIdleHandler中的的queueIdle方法，就可以在这里监控queueIdle的执行时间了。
- 代码如下所示
    ``` java
    private static void detectIdleHandler() {
        try {
            MessageQueue mainQueue = Looper.getMainLooper().getQueue();
            Field field = MessageQueue.class.getDeclaredField("mIdleHandlers");
            field.setAccessible(true);
            MyArrayList<MessageQueue.IdleHandler> myIdleHandlerArrayList = new MyArrayList<>();
            field.set(mainQueue, myIdleHandlerArrayList);
        } catch (Throwable t) {
            t.printStackTrace();
        }
    }
    
    static class MyArrayList<T> extends ArrayList {
        Map<MessageQueue.IdleHandler, MyIdleHandler> map = new HashMap<>();
    
        @Override
        public boolean add(Object o) {
            if (o instanceof MessageQueue.IdleHandler) {
                MyIdleHandler myIdleHandler = new MyIdleHandler((MessageQueue.IdleHandler) o);
                map.put((MessageQueue.IdleHandler) o, myIdleHandler);
                return super.add(myIdleHandler);
            }
            return super.add(o);
        }
    
        @Override
        public boolean remove(@Nullable Object o) {
            if (o instanceof MyIdleHandler) {
                MessageQueue.IdleHandler idleHandler = ((MyIdleHandler) o).idleHandler;
                map.remove(idleHandler);
                return super.remove(o);
            } else {
                MyIdleHandler myIdleHandler = map.remove(o);
                if (myIdleHandler != null) {
                    return super.remove(myIdleHandler);
                }
                return super.remove(o);
            }
        }
    }
    ```

#### 8.2 监控TouchEvent卡顿
- 那么TouchEvent我们有什么办法监控吗？
    - 首先想到的可能是反射View的mListenerInfo，然后进一步替换其中的mTouchListener，但是这需要我们枚举所有需要被监控的View，全部反射替换一遍，这完全是憨憨行为。
- 那有没有更加根本，全局性的方法呢？
    - 暂时还没想到


#### 8.3 监控SyncBarrier泄漏
















