#### 目录介绍
- 01.P4初入职业级
- 02.P5熟练入行级
- 03.P6独立自主级
- 04.P7/P8乐团指挥
- 05.P9/P10电影导演



### 01.P4初入职业级
- P4对应的工作年限一般是初入职场，主要是针对应届毕业生。大多数的毕业生进入职场，首先是适应工作环境，然后能够在领导指导下，完成基础的任务工作。一般2年左右时间，即可达到对工作熟练。
- P4是你职业生涯的起步阶段，也是打基础的关键时期。虽然你的技术水平还不高，但是这时候的学习效果最好，技术提升也是最快的。



### 02.P5熟练入行级
- P5 对应的工作年限大概是0～4年，重点本科毕业生的定级一般就是P5，优秀的毕业生会定到 P5+。
- 大部分P5工作3年左右以后可以晋升P6，无论是内部晋升还是跳槽定级。如果你工作3到4年了还没法晋升P6，可能需要考虑一下是否适合当前岗位了，或者反思一下自己有哪些地方做得不好。
- P5 的核心能力是在别人的指导下完成任务，这句话有两个重点：在别人的指导下：通常是 P6 或者 P7来带P5。任务：项目各个阶段的各项活动。以开发为例，任务包括需求评审、方案设计、编码、修改 Bug 和上线等。
- 熟悉自己的业务。你可以把它理解为“你负责的系统或产品为目标对象提供的功能和服务”。P5需要打好基础，学习岗位要求的基础技术。采用“碎片化时间，系统化学习”的方法提高你的技术学习效率。


### 03.P6独立自主级
- P6 对应的工作年限是2～5年，核心能力要求可以用一句话来概括，独立负责端到端的任务。
- 独立：P6 做的事情跟 P5 差不多，但已经不需要别人带着做了。P5 和 P6 的开发人员都会参加需求评审，只不过P5参加的时候只是在听，而P6可能就会针对需求直接提出意见。
- 端到端：负责项目中的某部分功能的全流程相关事项。开发的端到端事项包括需求评审、方案设计、编码、修改bug和上线等；测试的端到端事项包括需求评审、测试方案设计、执行测试和上线等。
- P6 这一档相当于“专业工匠”，就像木匠、铁匠、粉刷匠一样，核心能力是完成任务。这里的任务是指每个岗位需要完成的事情，比如开发岗位需要完成代码编写，测试岗位需要完成测试用例执行。
- P6可以独立完成工作。其实只要有意愿在技术领域发展，基本上每个人都能达到 P6 的水平。



### 04.P7/P8乐团指挥
- P7/P8 这一档相当于“乐团指挥”，核心能力是指挥团队。为什么我要这么类比呢？因为 P7/P8 的职责和乐团指挥的职责非常相似。乐团指挥的核心工作职责，具体可以分为三个阶段：
- 第一阶段是总谱研究，对总谱进行深入细致的研究分析，识别和标注演奏的重点、难点和风险点。第二阶段是排练准备，明确演奏需要的人手和乐器，根据乐团情况制定排练计划。第三阶段是正式排练，拆解具体排练步骤（比如个体练习、分声部练习和全体排练等），抓好每一个关键环节的落实，做好风险预防措施，推动整个乐团完成演奏。
- P7/P8 的任务和乐团指挥非常像，也可以分为三个阶段，跟乐团指挥的三个阶段正好一一对应。你只要把总谱换成团队的工作目标，把人手和乐器换成资源，把演奏排练换成工作目标落地就行了。首先是分析阶段，对应乐团指挥的总谱研究；然后是计划阶段，对应排练准备；最后是落地阶段，对应正式排练。



### 05.P9/P10电影导演
- P9/P10 这一档相当于“电影导演”，核心能力是导演作品。为什么我会这么类比呢，因为 P9/P10 的工作跟电影导演很像，具体表现在三个方面：
- 第一，他们的工作都具有一定的规模。比如说你只是拍一段 60 秒的 vlog，还算不上电影导演；真正的电影导演拍出来的是几十分钟以上，剧本、服饰、化妆、道具、表演、运镜和剪辑都非常成熟的作品。同样地，P5～P8 这几个级别的工作都会产出一些成果，但这些成果在规模上还不足以跟 P9/P10 这个级别相比。
- 第二，他们都是总决策者。在一个剧组里，一般情况下导演就是老大，有绝对的话语权。同样地，虽然 P6 可以指导别人，P7/P8 可以带团队，但工作仍然会在很大程度上受到制约，关键的目标制定、资源整合和关键决策的工作，还是得由 P9/P10 来完成。
- 第三，他们都是总负责人。一部电影作品会打上导演的烙印，甚至呈现出强烈的导演个人风格。电影拍得不好，观众第一个骂的就是导演；拍得好，赞美和荣誉也首先给到导演身上。同样地，P9/P10的水平、眼界、价值观和做事风格，直接决定了一条业务线的质量，因为这些因素会体现在工作过程中的各种决策里面，决定了最终的呈现效果。


### 06.这些类比有何用
- 之所以要把职级档次跟你熟悉的职业角色建立联系，是希望通过形象思维的方式帮你快速建立对每个级别的具体认知。以后我们再说到某个级别的时候，你就能一下子抓住它的核心要求。







