#### 目录介绍
- 01.简历到面试官这
- 02.人事筛选的流程
- 03.简历的亮点亮点
- 04.简历一点要严谨
- 05.项目经历很重要
- 06.可量化和可对比
- 07.展示学习的能力



### 01.简历到面试官这
- 好好的一份简历，它究竟是怎么到面试官的手里的呢？通常有下面几种途径：
- 各大平台投简历：这是最快的方式，也是成功率最低的方式；猎头推荐：猎头的推荐一般比较具有目标性，HR也会比较重视；内推：这是成功率最高的方式，很可能简历会跳过HR直接到面试官手里。
- 一般来说，对于初中级求职者，我比较推荐第一种方式，而资深一点的求职者，后两种方式，都是比较好的。


### 02.人事筛选的流程
#### 2.1 初步筛选
- 下面我们就一个正常的简历筛选过程，来看下整个流程。通常情况下，都是HR先拿到简历，HR会对简历进行一些初筛，通常是一些硬性条件。
- 例如学校学历、工作年限、工作内容匹配等等。这些东西如果是公司强硬要求的，如果不通过，那就没办法了，毕竟HR没有必要为了你去触碰红线。

#### 2.2 最后细筛
- 接下来就是细筛，这部分有可能是HR，也可能是具体业务的一面面试官，他们会从专业角度来评审这份简历是否能通过上面的审核。
- 要知道，面试官的压力也是很大的，如果放了一份并不是那么好的简历给了上一层的领导，那么领导同样会质疑面试官的能力。
- 再之后，就要进入具体的面试环节了。从上面的流程可以发现，我们简历的见面者，不仅仅是专业的面试官，还有HR，他们是不懂技术的，那么他们是怎么筛选简历的呢（除了那些硬性条件）？


### 03.简历的亮点亮点
#### 3.1 带亮点的关键词
- 一份简历跟非专业相关的人士看，最大的区别就是你的简历里面，有没有亮点！一份平平淡淡，干着跟公司差不多的项目，做着跟公司差不多的业务。
- 怎么能体现亮点呢，这其实跟语文考试答题一样，看上去写了很多，但实际上评卷的时候，只看关键词，你命中了带亮点的关键词，你的简历就被点亮了，而点亮简历的关键词，实际上就隐藏在前面一篇文章中。
- 经验——技巧——潜力。简历，简历，突出的是简和历，需要你用尽可能短的文字，描述你的阅历，所以，我们简历上的一切内容，都要紧扣这三个关键词，凡是和这三个关键词无关的内容，都不要出现在简历上。


#### 3.2 罗列一些亮点
- 也许有人会说，我的项目真没这么多亮点，都是很普通很普通的项目，那怎么办呢？其实除了项目经历之外，还有很多东西可以给你增加亮点，这里简单的列举几个：
- GitHub开源项目：这能显示你的技巧，特别是Star多的项目；
- 坚持多年的习惯：例如坚持跑步，这也是你潜力的表现；
- 写博客：不管写的博客有多少人看，这就是你的经验宝库；
- 领导力，团队协作力：虽然项目普通，但是你能表现出一定的领导力，或者能改善协作流程，增加效率，这就是亮点
- 大厂的经验：大厂，意味着业务成熟稳定，如果你能学习到某个平台的流程和架构，这也是亮点
- 这些东西都可以作为亮点出现在你的简历上。关于兴趣作为亮点的做法，一定要注意，兴趣不一定非要和工作相关联，但是最好有产出，否则不容易让人产生记忆，因为太普通了。


### 04.简历一点要严谨
- 简历是你的面试第一步，是你的敲门砖，很多第一印象，就是从简历开始的，如果你很重视这次面试，尽可能自己准备简历，而不是XXX网站直接生成的简历，格式错乱不说，让人一看就显得很不专业。
- 另外，写好的简历多review几遍，什么错别字，笔误，格式问题，就不要丢人了，减分太厉害。
- 同时，务必保证简历的真实性，天网恢恢疏而不漏，觉得不好的经历，可以不写，如果HR有问，再如实告知，但不能造假，否则就算能力再强，也很容易被直接Pass。


### 05.项目经历很重要
#### 5.1 突出项目经历亮点
- 项目经历是简历中的重要组成，首先，要筛选一些你做的、参与的，比较具有代表性和复杂度的项目，一句话简述项目背景，目的是要突出项目的复杂度和难度，然后描述你在项目中的角色，重点突出通过你的能力对项目的贡献，最后升华主题，进行总结，突出项目的成就、影响和意义，最好有数字进行衬托。
- 举个例子，为了解决移动端开发设计走查问题多，视觉开发耗时长，还原度不够的问题，在UI组件化项目中，与设计一起规划了项目中的UI组件，并进行了拆解和分析，我根据视觉的规范文档，设计了Android的UI组件化架构。
- 创建了一套标准的视觉规范和客户端开发规范，并在项目中应用，目前在项目中覆盖率在90%以上，提高了近60%的开发效率，同时让UI走查的问题大幅减少，提高了合作效率。


#### 5.2 突出项目起到的作用
- 介绍一个项目，需要从背景开始，讲清楚这个项目的目的是什么，为了解决什么痛点，你在这个项目中起到了怎样的作用。
- 方案设计有何亮点，技术选型有何考虑，角色分配如何安排，最终的结果如何，得到了什么成效，套用这样的模板，就可以让面试官比较清楚的了解你认为值得讲解的项目了。
- 项目经历不需要多，而在于精，只有能突出「经验——技巧——潜力」的项目，才有写上简历的必要。
- 一些很平常很普通的项目，如果不是实在没有可写的内容，就建议不要出现在简历上了，另外，突出重复能力的项目，只写一个最重要的就可以了。


### 06.可量化和可对比
- 为了给面试官营造一个具体的概念，你的很多亮点不能是泛泛而谈的，毕竟面试官不是你们公司的，很多概念并不是很清楚，太笼统的描述，没办法很好的体现你的价值。
- 例如：将App的启动速度大幅提高，这样写冲击力就显得不够，如果加入具体的量化指标，例如：将App的启动速度与上个版本相比提高了80%，加上量化数据后，视觉效果立马不一样了。
- 要学会从你的工作中挖掘有价值的数据，来丰富你的KPI，哦不，是简历。增加对比度，是提高简历亮点的另一个很好的方式。
- 因为你的很多东西在其他人看来，并不会很直观，所以借助对比，就能让人迅速知道结果。
- 比如Android Studio最喜欢写的，升级新版本gradle，让编译速度比上个版本提高300%，可能我不知道gradle是个什么东西，但是提高了300%，这就很牛逼啊。


### 07.展示学习的能力
#### 7.1 凸显学习的能力
- 在项目经历和职位匹配度差不多的情况下，大部分面试官会更倾向于学习能力更强的简历，那么除了在面试的时候体现出学习能力外，在简历中，如何体现学习能力呢？
- 网上有很多很专业的回答，我就不赘述了，只讲讲程序员这一行，我觉得，体现学习能力的最简单的两个方法就是：文字产出和解决问题
- 首先，文字产出会比掌握知识点更进一步，视频产出、分享，则更加更进一步，所以这一点是很能体现出你的学习能力的，输出了多少篇文章，在XXX视频网站上开课，在组内、大会上进行XXX分享，这都是你学习能力的体现。
- 其次，解决问题的能力也是你学习能力的体现，在简历中，可以简单的讲解曾经遇到的一些比较复杂的问题，以及简单的介绍，但不用花太大篇幅，勾起面试官的兴趣即可，重点在面试的时候阐述你的解决问题的过程。


#### 7.1 不要说的空泛
- 对于能力来说，切忌泛泛而谈，简历中的一些大而广的说辞是没有太大作用的，比如，精通Java，先不说你是不是真的精通Java，就当你说你的Java技术比较好，但是做这一行的，难度还有Java不好的吗，显然这个说法并不能传递出什么信息，属于废话，但如果你写的是「熟悉Java的类加载机制，掌握Java字节码分析能力，在公司开发了一套插件化|字节码修改工具」，这样就比较具体了。
- 能力写的具体，还有一个好处，那就是很可能你的这个技术点，非常符合当前公司里面的技术栈，那么这也是能够加分的一个方面。
- 上面就是针对简历的一些优化意见，当然，最重要的一点，打铁还需自身硬，实力才是简历最强大的支撑。














