#### 目录介绍
- 01.整体概述
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 架构有哪几种
    - 1.3 架构演变过程
    - 1.4 多种架构对比
    - 1.5 设计目标
    - 1.6 产生收益分析
- 02.MVC架构设计
    - 2.1 MVC简单介绍
    - 2.2 MVC应用场景
    - 2.3 通俗理解MVC
    - 2.4 MVC缺陷分析
    - 2.5 MVC架构演进
- 03.MVP架构设计
    - 3.1 MVP简单介绍
    - 3.2 MVP应用场景
    - 3.3 MVP缺陷分析
    - 3.4 MVP常规实践
    - 3.5 MVP架构演进
- 04.MVVM架构设计
    - 4.1 MVVM简单介绍
    - 4.2 MVVM应用场景
    - 4.3 MVVM缺陷分析
    - 4.4 MVVM常规实践
    - 4.5 MVVM架构演进
- 05.方案基础设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
- 06.其他设计说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计


### 01.整体概述
#### 1.1 项目背景


#### 1.2 架构有哪几种
- MVC架构
    - MVC全名是Model View Controller，如图，是模型(model)－视图(view)－控制器(controller)的缩写，一种软件设计典范，用一种业务逻辑、数据、界面显示分离的方法组织代码，在改进和个性化定制界面及用户交互的同时，不需要重新编写业务逻辑。
- MVP架构
    - MVP从更早的MVC框架演变过来，与MVC有一定的相似性：Controller/Presenter负责逻辑的处理，Model提供数据，View负责显示。
- MVVM架构
    - 待完善


#### 1.3 架构演变过程
- MVP模式是从MVC模式演变来的
    - 它们的基本思想有相通的地方：Controller/Presenter负责逻辑的处理，Model提供数据，View负责显示，所以他们之间并没有特别大的不同，都是用来将View和Model之间松耦合。
- MVP与MVC有着一个重大的区别：
    - 在MVP中View并不直接使用Model，它们之间的通信是通过Presenter (MVC中的Controller)来进行的，所有的交互都发生在Presenter内部，而在MVC中是允许Model和View进行交互的。
    - 还有重要的一点就是Presenter与View之间的交互是通过接口的。
- MVVM是通过MVP演变而来的
    - 主要用了data binding来实现双向交互，这就使得视图和控制层之间的耦合程度进一步降低，关注点分离更为彻底，同时减轻了Activity的压力。


#### 1.4 多种架构对比
- **关键点总结：**
- MVC
    - Controller是基于行为，并且能够在view之间共享
    - Controller负责接收用户交互等操作，并且决定需要显示的视图。
- MVP
    - View和Model更加的解耦了，Presenter负责绑定Model到View。
    - 复杂的View可以对应多个Presenter。
    - Presenter保留有View层的事件逻辑，所有的点击之类的事件都直接委托给Presenter。
    - Presenter通过接口直接和View层解耦，所以更加方便的进行View的单元测试。
    - Presenter和其他两层都是双向调用的。
    - MVP有两种实现方式：”Passive View”，View基本包含0逻辑， Presenter作为View和Model的中间人，View和Model相互隔离，View和Model没有直接的数据绑定，取而代之的是View提供相关的setter方法供Persenter去调用，这么做的好处是View和Model干净的分离开了，所以更好的进行相关测试，缺点是需要提供很多的setter方法；”Supervising Controller”，Persenter处理用户交互等的操作，View和Model直接通过数据绑定连接，这种模式下，Persenter的任务就是将实体直接通过Model层传递给View层，这种方法的好处就是代码量少了，但是缺点就是测试难度增大，并且View的封装性变低。
- MVVM
    - 用户直接交互的是View。
    - View和ViewModel是多对一的关系。
    - View有ViewModel的引用，但是ViewModel没有任何关于View的信息。
    - 支持View和ViewModel的双向数据绑定。



#### 1.4 设计目标


#### 1.5 产生收益分析



### 02.MVC架构设计
#### 2.1 MVC简单介绍
- Model View Controller
    - 是软件架构中最常见的一种框架，简单来说就是通过controller的控制去操作model层的数据，并且返回给view层展示。
- 工作原理
    - 当用户出发事件的时候，view层会发送指令到controller层，接着controller去通知model层更新数据，model层更新完数据以后直接显示在view层上，这就是MVC的工作原理。


#### 2.2 MVC应用场景
- 视图层(View)
    - 处理界面的显示结果。一般采用XML文件进行界面的描述，这些XML可以理解为AndroidApp的View。使用的时候可以非常方便的引入。同时便于后期界面的修改。逻辑中与界面对应的id不变化则代码不用修改，大大增强了代码的可维护性。
- 控制层(Controller)
    - 起到桥梁的作用，来控制V层和M层通信以此来达到分离视图显示和业务逻辑层。Android的控制层的重任通常落在了众多的Activity的肩上。这句话也就暗含了不要在Activity中写代码，要通过Activity交割Model业务逻辑层处理，这样做的另外一个原因是Android中的Activity的响应时间是5s，如果耗时的操作放在这里，程序就很容易被回收掉。
- 模型层(Model)
    - 处理数据，业务逻辑等。针对业务模型，建立的数据结构和相关的类，就可以理解为AndroidApp的Model，Model是与View无关，而与业务相关的。对数据库的操作、对网络等的操作都应该在Model里面处理，当然对业务计算等操作也是必须放在的该层的。
- MVC三者之间的关系
    - 箭头→代表的是一种事件流向，并不一定要持有对方，比如上图中model→view的事件流向，view可以通过注册监听器的形式得到model发来的事件。在设计中model view controller之间如果要通讯，尽量设计成不直接持有，这样方便复用，也符合mvc的设计初衷。


#### 2.3 通俗理解MVC
- 当用户触发事件的时候
    - view层会发送指令到controller层，接着controller去通知model层更新数据，model层更新完数据以后直接显示在view层上，这就是MVC的工作原理。
- 具体到Android上是怎么样一个情况呢？
    - 大家都知道一个Android工程有什么对吧，有java的class文件，有res文件夹，里面是各种资源，还有类似manifest文件等等。对于原生的Android项目来说
    - layout.xml里面的xml文件就对应于MVC的view层，里面都是一些view的布局代码
    - 各种java中bean，还有一些类似repository类就对应于model层
    - 至于controller层嘛，当然就是各种activity咯。
- 大家可以试着套用我上面说的MVC的工作原理是理解。
    - 比如你的界面有一个按钮，按下这个按钮去网络上下载一个文件，这个按钮是view层的，是使用xml来写的，而那些和网络连接相关的代码写在其他类里，比如你可以写一个专门的networkHelper类，这个就是model层，那怎么连接这两层呢？是通过button.setOnClickListener()这个函数，这个函数就写在了activity中，对应于controller层。是不是很清晰。




#### 2.4 MVC缺陷分析
- xml作为view层，控制能力实在太弱
    - 你想去动态的改变一个页面的背景，或者动态的隐藏/显示一个按钮，这些都没办法在xml中做，只能把代码写在activity中，造成了activity既是controller层，又是view层的这样一个窘境。
- view层和model层是相互可知的
    - 这意味着两层之间存在耦合，耦合对于一个大型程序来说是非常致命的，因为这表示开发，测试，维护都需要花大量的精力。
- Activity并不是一个标准的MVC模式中的Controller
    - 它的首要职责是加载应用的布局和初始化用户界面，并接受并处理来自用户的操作请求，进而作出响应。随着界面及其逻辑的复杂度不断提升，Activity类的职责不断增加，以致变得庞大臃肿。
    - 所以的逻辑都在activity里面。完美的体现了MVC的两大缺点：View对Model的依赖，会导致View也包含了业务逻辑；Controller会变得很厚很复杂。


### 03.MVP架构设计
#### 3.1 MVP简单介绍
- MVP作为MVC的演化，解决了MVC不少的缺点
    - 对于Android来说，MVP的model层相对于MVC是一样的，而activity和fragment不再是controller层，而是纯粹的view层，所有关于用户事件的转发全部交由presenter层处理。


#### 3.2 MVP应用场景
- MVP框架由3部分组成：在MVP模式里通常包含3个要素（加上View interface是4个）
    - View:负责绘制UI元素。与用户进行交互(在Android中体现为Activity)
    - Model:Model提供数据。负责存储、检索、操纵数据(有时也实现一个Model interface用来降低耦合)
    - Presenter:Presenter负责逻辑处理。作为View与Model交互的中间纽带，处理与用户交互的负责逻辑。
    - View interface:需要View实现的接口，View通过View interface与Presenter进行交互，降低耦合，方便进行单元测试
- 最明显的差别就是view层和model层不再相互可知
    - 完全的解耦，取而代之的presenter层充当了桥梁的作用，用于操作view层发出的事件传递到presenter层中，presenter层去操作model层，并且将数据返回给view层，整个过程中view层和model层完全没有联系。
    - 看到这里大家可能会问，虽然view层和model层解耦了，但是view层和presenter层不是耦合在一起了吗？
    - 其实不是的，对于view层和presenter层的通信，我们是可以通过接口实现的，具体的意思就是说我们的activity，fragment可以去实现实现定义好的接口，而在对应的presenter中通过接口调用方法。
    - 不仅如此，我们还可以编写测试用的View，模拟用户的各种操作，从而实现对Presenter的测试。这就解决了MVC模式中测试，维护难的问题。
- 其实最好的方式是使用fragment作为view层
    - activity则是用于创建view层(fragment)和presenter层(presenter)的一个控制器。



#### 3.3 MVP常规实践
- 第一步：首先定义两个Base接口类
    - BaseView与BasePresenter，两类分别是所有View和Presenter的基类。
- 第二步：定义了契约类（接口）
    - 也就是contract接口类，主要是activity和presenter中起到桥接作用。
    - 使用契约类来统一管理view与presenter的所有的接口，这种方式使得view与presenter中有哪些功能，一目了然，维护起来也很方便。
    - AppContract中的View接口定义了该界面（功能）中所有的UI状态情况，AppActivity作为View层，实现了该接口，如此AppActivity只关注UI相关的状态更新，所有事件操作都调用AppPresenter来完成。
    - Presenter 接口则定义了该界面（功能）中所有的用户操作事件，AppPresenter作为Presenter层，实现了该接口，如此AppPresenter则只关注业务层的逻辑相关，UI的更新只需调用View的状态方法。
    ```
    //contract起到桥接的作用
    public interface AppContract {
        interface View extends BaseView {
            void setDataView();
        }
        interface Presenter extends BasePresenter {
            void getData();
        }
    }
    ```
- 第三步：Activity/Fragment在MVP中的作用
    - Activity在项目中是一个全局的控制者，负责创建view以及presenter实例，并将二者联系起来。AppActivity的onCreate()回调中创建并绑定AppPresenter实例，AppPresenter的构造函数中实现了View和Presenter的关联。


#### 3.4 MVP缺陷分析
- MVP优点：
    - 1，Model与View完全分离，彻底解耦
    - 2，Presenter复用，可以将一个Presenter用于多个视图，而不用改变Presenter的逻辑
    - 3，可以实现View接口进行逻辑测试（Presenter的单元测试）
- MVP的缺点及优化：
    - 1，View层过大，Activity复杂，加入模板方法，分离出BaseActivity用于处理公共逻辑
    - 2，Model层过大，做好模块划分，进行接口隔离，在内部进行分层。
    - 3，还有一个问题是，MVP额外的增加了很多类和接口,这个可以根据项目实际情况进行相应地优化



#### 3.5 MVP架构演进





### 04.MVVM架构设计
#### 4.1 MVVM简单介绍
- 它和MVP的区别貌似不大，只不过是presenter层换成了viewModel层，还有一点就是view层和viewModel层是相互绑定的关系，这意味着当你更新viewModel层的数据的时候，view层会相应的变动ui。


#### 4.2 MVVM应用场景



#### 4.3 MVVM缺陷分析


#### 4.4 MVVM常规实践



#### 4.5 MVVM架构演进












### 01.什么是MVP？什么是MVC？
- 什么是MVP？什么是MVC？
    ```
    1、什么是MVP？
    M：数据层（数据库、网络、文件存储等等...）
    V：View和Activity和Fragment以及它们的子类
    P：中介->Presenter（作用：将M层数据和UI层进行关联和交互中介）
    
    2、什么是MVC？
    M：单纯Model（Java Bean对象）
    V：View以及子类
    C：Fragment和Activity以及子类
    ```



### 02.开始进行MVP搭建
- 如何操作，如下所示
    ```
    内容一：MVP入门？
    第一步：看一个基本案例？->普通代码实现
    第二步：MVP实现->简单案例->分层次设计
    第三步：MVP实现->优化->优化第1步->方法绑定
    分析问题：因为当我们的Activity关闭的时候，但是网络请求还正在进行，然而我们希望是不要刷新UI了，因为销毁了，解除UI层和数据层关联？
    
    解决方案：方法绑定（绑定、解绑） 
    attachView->绑定
    detachView->解绑
    
    第四步：MVP实现->优化->优化第2步->抽象
    分析问题：现在写一个功能，你觉没什么，但是如果我写了20个类（写了100个类），那么你是不是要绑定（解除绑定）100次？会想死。目的就是为了不需要这么麻烦，统一管理即可（统一绑定）
    解决方案：抽象类（抽象类->抽取）->BasePresenter
    
    第五步：MVP实现->优化->优化第3步->BaseView解决
    分析问题：BasePresenter类型类死了，如果你有很多的模块，那么没发抽象。然而希望动态。
    解决方案：通过BaseView解决。成立
    
    第六步：MVP实现->优化->优化第4步->泛型设计
    分析问题：每一次强制类型转换，想死，一个类还好，100个类，强制类型转换100次。
    解决方案：泛型设计
    
    第七步：MVP实现->优化->优化第5步->抽象类BaseActivity->具体实现
    分析问题：现在有一个Activity你需要绑定，还好，如果我有30个Activity，50个Fragment，怎么办？代码冗余？
    解决方案：抽象类->抽象出绑定和解除绑定
    
    第八步：MVP实现->优化->优化第6步->BaseActivity中抽象->抽象实现（BasePresneter和BaseView）
    分析问题：父类BaseActivity写死了，还是没有满足要求？只能够用LoginPresenter_6，然而我们的目的是能够兼容所有的模块
    解决方案：抽象实现（BasePresneter和BaseView）
    ```
    
### 03.MVP进阶处理逻辑
- 如下所示
    ```
    第二步：MVP进阶？
    内容二：MVP进阶？
    第九步：MVP实现->优化->优化第8步->Fragment登录功能
    分析问题：对Fragment进行操作（Fragment抽象）
    解决方案：抽象
    
    第十步：MVP实现->优化->优化第9步—>Fragment抽象
    分析问题：对Fragment进行操作（Fragment抽象）
    解决方案：抽象->泛型设计
    
    第十一步：MVP实现->优化->优化第10步->针对LinearLayout、Button集成MVP
    需求：集成->实现登录功能
    
    第十二步：MVP实现->优化->优化第11步->抽象为一个类
    分析问题：每一个模块基类都需要绑定和解除绑定，很多代码冗余。
    解决方案：抽象一下（抽象为一个类）
    
    第十三步：MVP实现->优化->优化第12步
    分析问题：能够满足开发要求？针对Activity做一些处理，生命周期中控制（数据缓存、状态处理）针对Fragment做一些处理，生命周期->MVP框架进行缓存？
    Activity、Fragment、View等等...处理是不一样，然而我们之前的抽象没发满足要求
    解决方案：针对不同模块，针对性的处理->代理模式
    ```






### 04.优化工作介绍
- 如何优化？
    ```
    代理一：
    代理->针对的是->MVP绑定和解绑
    分析角色划分？
    目标接口：绑定和解除绑定回调接口（MvpCallback）
    目标对象：具体实现（ActivityCallbackImpl、FragmentCallbackImpl等等...）->Activity实现->MvpActivity
    分析：创建presenter、创建view等等...
    代理对象：代理实现（MvpCallbackProxy）
    
    代理二：
    代理->针对的是->Activity整体代理->生命周期代理
    
    分析角色划分？
    目标接口：ActivityMvpDelegate
    目标对象：ActivityMvpDelegateImpl
    代理对象：MvpActivity（Activity）
    
    功能实现：
    第一个部分：绑定和解绑->目标对象（生命周期）
    第二个部分：实现MVP绑定和解绑->目标对象（MvpActivity）
    第三步部分：测试
    ```



### 参考案例代码
- 链接地址：https://github.com/yangchong211

















