#### 目录介绍
- 01.整体概述
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 基础概念
    - 1.4 设计目标
- 02.弹窗的类型
    - 2.1 Dialog弹窗
    - 2.2 Toast吐司
    - 2.3 DialogFragment
    - 2.4 PopupWindow
    - 2.5 SnackBar
- 03.弹窗的设计思想
    - 2.1 弹窗UI设计
    - 2.2 弹窗动画设计
    - 2.3 弹窗展示设计
- 04.弹窗的源码分析
    - 4.1 Dialog源码
    - 4.2 Toast源码流程
    - 4.3 DialogFragment源码
    - 4.4 PopupWindow源码
    - 4.5 SnackBar源码
- 05.方案基础设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
- 06.其他设计说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计



### 01.整体概述
#### 1.1 项目背景


#### 1.2 遇到问题


#### 1.3 基础概念



#### 1.4 设计目标


### 02.弹窗的类型
#### 2.1 Dialog弹窗
- Dialog是一个应用窗口
    - 实际上Dialog的确是一个应用窗口。看下Dialog的show()方法就知道，mWindowManager.addView相当于在window上添加view。
    - 看到Dialog的WindowManager.LayoutParams是从Window中直接取出来的。而Window.getAttributes()返回的LayoutParams是用无参构造函数创建的，这时LayoutParams.type的值为TYPE_APPLICATION（TYPE_APPLICATION = 2），位于应用Window的层级范围内，所以Dialog属于应用窗口。


#### 2.2 Toast吐司
- Toast常用于信息提示
    - Toast只会弹出一段信息，告诉用户某某事情已经发生了，过一段时间后就会自动消失。它不会阻挡用户的任何操作。


#### 2.3 DialogFragment


#### 2.4 PopupWindow


#### 2.5 SnackBar


### 04.弹窗的源码分析
#### 4.1 Dialog源码



#### 4.2 Toast源码流程
- 先来思考几个问题
    - 吐司：吐司弹出后过一段时间自动消失是如何实现的？连续多次Show后吐司连续吐出是如何实现的？如何设计自动销毁？
    - 吐司：吐司如何实现跨进程通信？为什么要使用Aidl技术？为何activity销毁后toast仍会显示？
    - 吐司：如何将View加载到吐司视图中？其核心原理是什么？为什么不支持输入事件？
    - 吐司：吐司中token作用是什么？Binder具体起到什么作用？开发者为何要引入Binder？
- 



#### 4.3 DialogFragment源码


#### 4.4 PopupWindow源码



#### 4.5 SnackBar源码




