#### 目录介绍
- 01.整体概述说明
    - 1.1 项目背景介绍
    - 1.2 遇到问题记录
    - 1.3 基础概念介绍
    - 1.4 设计目标
    - 1.5 产生收益分析
- 02.市面存储方案
    - 2.1 缓存存储有哪些
    - 2.2 缓存策略有哪些
    - 2.3 常见存储方案
    - 2.4 存储方案优缺点
    - 2.6 存储如何优化
    - 2.7 使用缓存注意点
- 03.存储方案原理
    - 3.1 Sp存储原理分析
    - 3.2 MMKV存储原理分析
    - 3.3 LruCache原理分析
    - 3.4 DiskLruCache分析
    - 3.5 FastSp原理分析
    - 3.6 HashMap存储分析
    - 3.7 Sqlite存储分析
- 04.通用缓存方案思路
    - 4.1 如何兼容不同缓存
    - 4.2 打造通用缓存Api
    - 4.3 一键切换不同缓存方式
    - 4.4 缓存的过期处理
    - 4.5 缓存的阀值处理
    - 4.6 缓存的线程安全性
    - 4.7 缓存数据的迁移
    - 4.8 缓存数据加密
    - 4.9 各种缓存效率对比
    - 4.10 任务排期和落地
- 05.方案基础设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
- 06.其他设计说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计
    - 6.6 兼容性设计
    - 6.7 自测case设计
- 07.通用Api设计
    - 7.1 如何依赖该库
    - 7.2 初始化缓存库
    - 7.3 无缝切换各种缓存方案
    - 7.4 数据的存和取
- 08.其他说明介绍
    - 8.1 遇到的坑分析
    - 8.2 遗留的问题
    - 8.3 未来的规划
    - 8.4 参考链接



### 01.整体概述说明
#### 1.1 项目背景介绍
- 项目中很多地方使用缓存方案，有的用sp，有的用mmkv，有的用lru，有的用DataStore，有的用sqlite，如何打造通用api切换操作不同存储方案？缓存方案众多，且各自使用场景有差异，如何选择合适的缓存方式？
- 针对不同的业务场景，不同的缓存方案。打造一套通用的方案，屏蔽各种缓存方式的差异性，暴露给外部开发者统一的API，简化使用，提高开发效率和使用效率……


#### 1.2 遇到问题记录
- 问题1：各种缓存方案，分别是如何保证数据安全的，其内部使用到了哪些锁？由于引入锁，给效率上带来了什么影响？
- 问题2：各种缓存方案，进程不安全是否会导致数据丢失，如何处理数据丢失情况？如何处理脏数据，其原理大概是什么？
- 问题3：各种缓存方案使用场景是什么？有什么缺陷，为了解决缺陷做了些什么？比如sp存在缺陷的替代方案是DataStore，为何这样？
- 问题4：各种缓存方案，他们的缓存效率是怎样的？如何对比？接入该库后，如何做数据迁移，如何覆盖操作？


#### 1.3 基础概念介绍
- 提及缓存，可能很容易想到Http的缓存机制，LruCache，其实缓存最初是针对于网络而言的，也是狭义上的缓存，广义的缓存是指对数据的复用。
- 缓存容量，就是缓存的大小，到达这个限度以后，那么就须要进行缓存清理了框架。这个时候就需要删除一些旧的缓存并添加新的缓存。


#### 1.4 设计目标
- 打造通用存储库：设计一个缓存通用方案，其次，它的结构需要很简单，因为很多地方需要用到，再次，它得线程安全。灵活切换不同的缓存方式，使用简单。
- 内部开源该库：作为技术沉淀，当作专项来推动进展。高复用低耦合，便于拓展，可快速移植，解决各个项目使用内存缓存，sp，mmkv，sql，lru，DataStore的凌乱。抽象一套统一的API接口。


#### 1.5 产生收益分析
- 统一缓存API兼容不同存储方案：打造通用api，抹平了sp，mmkv，sql，lru，dataStore等各种方案的差异性。简化开发者使用


### 02.市面存储方案
#### 2.1 缓存存储有哪些
- 比较常见的是内存缓存以及磁盘缓存。内存缓存：这里的内存主要指的存储器缓存；磁盘缓存：这里主要指的是外部存储器，手机的话指的就是存储卡
- 内存缓存：通过预先消耗应用的一点内存来存储数据，便可快速的为应用中的组件提供数据，是一种典型的以空间换时间的策略。
- 磁盘缓存：读取磁盘文件要比直接从内存缓存中读取要慢一些，而且需要在一个UI主线程外的线程中进行，因为磁盘的读取速度是不能够保证的，磁盘文件缓存显然也是一种以空间换时间的策略。
- 二级缓存：内存缓存和磁盘缓存结合。比如，LruCache将图片保存在内存，存取速度较快，退出APP后缓存会失效；而DiskLruCache将图片保存在磁盘中，下次进入应用后缓存依旧存在，它的存取速度相比LruCache会慢上一些。



#### 2.2 缓存策略有哪些
- 不论是内存缓存仍是磁盘缓存，缓存的容量都是有限制的，因此跟线程池满了以后的线程处理策略相似，当缓存容量达到设定的容量的时候，会根据制定的策略进行删除相应的元素。常见的策略有：
- FIFO(first in first out)：先进先出策略，相似队列。
- LFU(less frequently used)：最少使用策略，RecyclerView的缓存采用了此策略。
- LRU(least recently used):最近最少使用策略，Glide在进行内存缓存的时候采用了此策略。



#### 2.3 常见存储方案
- 内存缓存：存储在内存中，如果对象销毁则内存也会跟随销毁。如果是静态对象，那么进程杀死后内存会销毁。
    - Map，LruCache
- 磁盘缓存：后台应用有可能会被杀死，那么相应的内存缓存对象也会被销毁。当你的应用重新回到前台显示时，你需要用到缓存数据时，这个时候可以用磁盘缓存。
    - SharedPreferences，MMKV，DiskLruCache，SqlLite，DataStore，ACache，Room


#### 2.4 存储方案优缺点
- 内存缓存
    - Map：内存缓存，一般用HashMap存储一些数据，主要存储一些临时的对象
    - LruCache：内存淘汰缓存，内部使用LinkedHashMap，会淘汰最长时间未使用的对象
- 磁盘缓存
    - SharedPreferences：轻量级磁盘存储，一般存储配置属性，线程安全。
    - MMKV：腾讯开源存储库，内部采用mmpv
    - DiskLruCache：磁盘淘汰缓存，写入数据到file文件
    - SqlLite：移动端轻量级数据库
    - DataStore：旨在替代原有的 SharedPreferences，支持SharedPreferences数据的迁移
    - Room：支持大型或复杂数据集
- 其他开源缓存库
    - ACache：一款高效二级存储库，采用内存缓存和磁盘缓存



#### 2.6 存储如何优化
- 针对SharedPreferences优化有：
    - 它设计初衷是轻量级，当存储文件中key-value数据超过30个，如果超过30个，则开辟一个新的文件进行存储。建议不同业务模块的数据分文件存储……




#### 2.7 使用缓存注意点
- 在使用内存缓存的时候须要注意防止内存泄露，使用磁盘缓存的时候注意确保缓存的时效性



### 03.存储方案原理
#### 3.1 Sp存储原理分析
- SharedPreferences，它是一个轻量级的存储类，特别适合用于保存软件配置参数。
    - 轻量级，以键值对的方式进行存储。采用的是xml文件形式存储在本地，程序卸载后会也会一并被清除，不会残留信息。线程安全的。
- 它有一些弊端如下所示
    - 对文件IO读取，因此在IO上的瓶颈是个大问题，因为在每次进行get和commit时都要将数据从内存写入到文件中，或从文件中读取。
    - 多线程场景下效率较低，在get操作时，会锁定SharedPreferences对象，互斥其他操作，而当put，commit时，则会锁定Editor对象，使用写入锁进行互斥，在这种情况下，效率会降低。
    - 不支持跨进程通讯，由于每次都会把整个文件加载到内存中，不建议存储大的文件内容，比如大json。
- 有一些使用上的建议如下
    - 建议不要存储较大数据；频繁修改的数据修改后统一提交而不是修改过后马上提交；在跨进程通讯中不去使用；键值对不宜过多
- 读写操作性能分析
    - 第一次通过`Context.getSharedPreferences()`进行初始化时，对`xml`文件进行一次读取，并将文件内所有内容（即所有的键值对）缓到内存的一个`Map`中，接下来所有的读操作，只需要从这个`Map`中取就可以



#### 3.2 MMKV存储原理分析


#### 3.3 LruCache原理分析
- 在LruCache的源码中，关于LruCache有这样的一段介绍：
    - cache对象通过一个强引用来访问内容。每次当一个item被访问到的时候，这个item就会被移动到一个队列的队首。当一个item被添加到已经满了的队列时，这个队列的队尾的item就会被移除。
- LruCache核心思想
    - LRU是近期最少使用的算法，它的核心思想是当缓存满时，会优先淘汰那些近期最少使用的缓存对象。采用LRU算法的缓存有两种：LrhCache和DiskLruCache，分别用于实现内存缓存和硬盘缓存，其核心思想都是LRU缓存算法。
- 初始化设置须知
    - 需要设置一个最大的值maxSize，主要用于设置LruCache链表的最大值。
- put方法主要做了什么
    - 需要传递两个参数：K和V，首先做了一下参数的判断，然后定义一个保存前一个Value值得临时变量，让putCount（put执行的次数）自增，让map的size大小自增。
    - LruCache put方法，将键值对压入Map数据结构中，若这是Map的大小已经大于LruCache中定义的最大值，则将Map中最早压入的元素remove掉
- get方法主要做了什么
    - 具体来说，判断map中是否含有key值value值，若存在，则hitCount（击中元素数量）自增，并返回Value值，若没有击中，则执行create(key)方法，这里看到create方法是一个空的实现方法，返回值为null，所以可以重写该方法，在调用get（key）的时候若没有找到value值，则自动创建一个value值并压入map中。



#### 3.4 DiskLruCache分析
- DiskLruCache 用于实现存储设备缓存，即磁盘缓存，它通过将缓存对象写入文件系统从而实现缓存的效果。
    - DiskLruCache最大的特点就是持久化存储，所有的缓存以文件的形式存在。在用户进入APP时，它根据日志文件将DiskLruCache恢复到用户上次退出时的情况，日志文件journal保存每个文件的下载、访问和移除的信息，在恢复缓存时逐行读取日志并检查文件来恢复缓存。



#### 3.7 Sqlite存储分析
- 注意：缓存的数据库是存放在/data/data/databases/目录下，是占用内存空间的，如果缓存累计，容易浪费内存，需要及时清理缓存。



### 04.通用缓存方案思路
#### 4.1 如何兼容不同缓存


#### 4.2 打造通用缓存Api


#### 4.3 一键切换不同缓存方式


#### 4.4 缓存的过期处理


#### 4.5 缓存的阀值处理


#### 4.6 缓存的线程安全性
- 缓存虽好，用起来很快捷方便，但在使用过程中，大家一定要注意数据更新和线程安全，不要出现脏数据。


#### 4.7 缓存数据的迁移


#### 4.8 缓存数据加密



#### 4.9 各种缓存效率对比

#### 4.10 任务排期和落地


### 05.方案基础设计
#### 5.1 整体架构图


#### 5.2 UML设计图


#### 5.3 关键流程图


#### 5.4 接口设计图


#### 5.5 模块间依赖关系


### 06.其他设计说明
#### 6.1 性能设计


#### 6.2 稳定性设计


#### 6.3 灰度设计


#### 6.4 降级设计


#### 6.5 异常设计


#### 6.6 兼容性设计


#### 6.7 自测case设计



### 07.通用Api设计
#### 7.1 如何依赖该库


#### 7.2 初始化缓存库


#### 7.3 无缝切换各种缓存方案


#### 7.4 数据的存和取


### 08.其他说明介绍
#### 8.1 遇到的坑分析


#### 8.2 遗留的问题


#### 8.3 未来的规划


#### 8.4 参考链接




#### 参考
- 自己撸一个FastKV
    - https://mp.weixin.qq.com/s/D24KZ2YxLiL6r4EXrMqgyg
- 腾讯MMKV的原理与实现
    - https://www.jianshu.com/p/c774ad91379c
- MMKV缺陷：不支持getAll?
    - https://juejin.cn/post/6939473558259105805/
- MMKV, DataStore, 数据库, Sp 性能大比拼
    - https://mp.weixin.qq.com/s/vimX6bnJDkPbXAqVJCbbfw




