#### 目录介绍
- 01.整体概述
    - 1.1 项目背景
    - 1.2 遇到问题
    - 1.3 基础概念
    - 1.4 设计目标
    - 1.5 收益分析
- 02.Window概念
    - 2.1 悬浮窗怎么做
    - 2.2 Window概念
    - 2.3 
- 04.开发重要步骤
    - 
- 05.方案基础设计
    - 5.1 整体架构图
    - 5.2 UML设计图
    - 5.3 关键流程图
    - 5.4 接口设计图
    - 5.5 模块间依赖关系
- 06.其他设计说明
    - 6.1 性能设计
    - 6.2 稳定性设计
    - 6.3 灰度设计
    - 6.4 降级设计
    - 6.5 异常设计




### 01.整体概述
#### 1.1 项目背景


#### 1.2 遇到问题



#### 1.3 基础概念
- Window 有三种类型，分别是应用 Window、子 Window 和系统 Window。
    - 应用Window，如：Activity和Dialog。
    - 子Window，如：PopupWindow。
    - 系统窗口，如：Toast，输入法，状态栏，导航栏。
- 那么开发全局悬浮窗属于那一类呢？
    - 属于系统窗口
- Window 是分层的，每个 Window 都有对应的 z-ordered，层级大的会覆盖在层级小的 Window 上面。
    - 在三种 Window 中，应用 Window 层级范围是 1~99，子 Window 层级范围是1000~1999，系统 Window 层级范围是 2000~2999，我们可以用一个表格来直观的表示：
    ```
    应用 Window	1~99
    子Window	1000~1999
    系统 Window	2000~2999
    ```
- 这些层级范围对应着 WindowManager.LayoutParams 的 type 参数，如果想要 Window 位于所有 Window 的最顶层，那么采用较大的层级即可，很显然系统 Window 的层级是最大的。
    - 当我们采用系统层级时，一般选用TYPE_SYSTEM_ERROR或者TYPE_SYSTEM_OVERLAY，还需要声明权限。
    ```
    <uses-permission android:name="android.permission.SYSTEM_ALERT_WINDOW" />
    ```
- Android显示系统分为3层
    - UI框架层：负责管理窗口中View组件的布局与绘制以及响应用户输入事件
    - WindowManagerService层：负责管理窗口Surface的布局与次序
    - SurfaceFlinger层：将WindowManagerService管理的窗口按照一定的次序显示在屏幕上



#### 1.4 设计目标


#### 1.5 收益分析


### 02.Window概念
#### 2.1 悬浮窗怎么做



#### 2.2 Window概念
- Window是个抽象类，PhoneWindow是Window唯一的实现类。PhoneWindow像是一个工具箱，封装了三种工具：
    - DecorView、WindowManager.LayoutParams、WindowManager。
    - 其中DecorView和WindowManager.LayoutParams负责窗口的静态属性，比如窗口的标题、背景、输入法模式、屏幕方向等等。WindowManager负责窗口的动态操作，比如窗口的增、删、改。
    - Window抽象类对WindowManager.LayoutParams相关的属性（如：输入法模式、屏幕方向）都提供了具体的方法。而对DecorView相关的属性（如：标题、背景），只提供了抽象方法，这些抽象方法由PhoneWindow实现。
- Window并不是真实地存在着的，而是以View的形式存在。
    - Window本身就只是一个抽象的概念，而View是Window的表现形式。要想显示窗口，就必须调用WindowManager.addView(View view, ViewGroup.LayoutParams params)。
    - 参数view就代表着一个窗口。在Activity和Dialog的显示过程中都会调用到wm.addView(decor, l);所以Activity和Dialog的DecorView就代表着各自的窗口。



### 01.全局悬浮窗介绍
- 什么是悬浮窗
    - 全局悬浮窗在许多应用中都能见到，点击Home键，小窗口仍然会在屏幕上显示。
- 悬浮窗要能够全局显示就必须要申请权限：
    ```
     <uses-permission android:name="android.permission.SYSTEM_ALERT_WINDOW" />
     <uses-permission android:name="android.permission.WRITE_EXTERNAL_STORAGE" />
     <uses-permission android:name="android.permission.MOUNT_UNMOUNT_FILESYSTEMS"
            tools:ignore="ProtectedPermissions" />
    ```
- 当API Level>=23的时候就要动态的申请权限了，判断是否能够绘制悬浮窗：
    ```
    Settings.canDrawOverlays(this)
    ```
    - 返回为true就表明已同意权限，否则就表示没有全局绘制的权限。此处获取权限需要跳转设置用户手动打开：
    ```
    if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.M && !Settings.canDrawOverlays(this)) {
        Toast.makeText(this, "当前无权限，请授权", Toast.LENGTH_SHORT);
        Intent intent = new Intent();
        intent.setAction(Settings.ACTION_MANAGE_OVERLAY_PERMISSION);
        intent.setData(Uri.parse("package:" + getPackageName()));
        startActivityForResult(intent, 0);
    }
    ```


### 02.悬浮窗注意要点
- 应用内悬浮窗实现流程
    - 获取WindowManager
    - 创建悬浮View
    - 设置悬浮View的拖拽事件
    - 添加View到WindowManager中




### 03.绘制悬浮窗步骤
#### 3.1 获取WindowManager
- 首先创建WindowManager
    ```
    //创建WindowManager
    windowManager = (WindowManager)
            applicationContext.getSystemService(Context.WINDOW_SERVICE);
    layoutParams = new WindowManager.LayoutParams();
    ```

#### 3.2 LayoutParam设置
- 全局的悬浮窗是通过WindowManager来绘制已达到能够全局显示的效果，而WindowManager的addView方法还需要一个WindowManager.LayoutParam对象作为参数，此处Android 8.0之后的需要适配一下：
    - WindowManager的addView方法有两个参数，一个是需要加入的控件对象，另一个参数是WindowManager.LayoutParam对象。
    - 这里需要着重说明的是LayoutParam里的type变量。这个变量是用来指定窗口类型的。在设置这个变量时，需要注意一个坑，那就是需要对不同版本的Android系统进行适配。
    ```
    if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.O) {
      layoutParams.type = WindowManager.LayoutParams.TYPE_APPLICATION_OVERLAY;
    } else {
      layoutParams.type = WindowManager.LayoutParams.TYPE_PHONE;
    }
    ```
- 在Android 8.0之前，悬浮窗口设置可以为TYPE_PHONE，这种类型是用于提供用户交互操作的非应用窗口。
    - 而Android 8.0对系统和API行为做了修改，包括使用SYSTEM_ALERT_WINDOW权限的应用无法再使用一下窗口类型来在其他应用和窗口上方显示提醒窗口：
        - TYPE_PHONE
        - TYPE_PRIORITY_PHONE
        - TYPE_SYSTEM_ALERT
        - TYPE_SYSTEM_OVERLAY
        - TYPE_SYSTEM_ERROR
    - 如果需要实现在其他应用和窗口上方显示提醒窗口，那么必须该为TYPE_APPLICATION_OVERLAY的新类型。
    - 如果在Android 8.0以上版本仍然使用TYPE_PHONE类型的悬浮窗口，则会出现如下异常信息：
    ```
    android.view.WindowManager$BadTokenException: Unable to add window android.view.ViewRootImpl$W@f8ec928 -- permission denied for window type 2002
    ```


#### 3.3 添加悬浮窗操作
- 界面触发悬浮窗代码如下：
    ```
    if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.M && Settings.canDrawOverlays(this)) {
        // 获取WindowManager服务
        windowManager = (WindowManager) getSystemService(WINDOW_SERVICE);
        // 设置LayoutParam
        layoutParams = new WindowManager.LayoutParams();
        if (Build.VERSION.SDK_INT >= Build.VERSION_CODES.O) {
            layoutParams.type = WindowManager.LayoutParams.TYPE_APPLICATION_OVERLAY;
        } else {
            layoutParams.type = WindowManager.LayoutParams.TYPE_PHONE;
        }
        layoutParams.format = PixelFormat.RGBA_8888;
        layoutParams.flags = WindowManager.LayoutParams.FLAG_NOT_TOUCH_MODAL | WindowManager.LayoutParams.FLAG_NOT_FOCUSABLE;
        //宽高自适应
        layoutParams.width = WindowManager.LayoutParams.WRAP_CONTENT;
        layoutParams.height = WindowManager.LayoutParams.WRAP_CONTENT;
        //显示的位置
        layoutParams.x = 300;
        layoutParams.y = 300;
    
        // 新建悬浮窗控件
        View view = LayoutInflater.from(this).inflate(R.layout.float_window, null);
        view.setOnTouchListener(new FloatingOnTouchListener());
        // 将悬浮窗控件添加到WindowManager
        windowManager.addView(view, layoutParams);
    }
    ```


#### 4.4 增加拖动功能
- 手指滑动，需要更新悬浮窗的位置
    ```
    private class FloatingOnTouchListener implements View.OnTouchListener {
        private int x;
        private int y;
    
        @SuppressLint("ClickableViewAccessibility")
        @Override
        public boolean onTouch(View view, MotionEvent event) {
            switch (event.getAction()) {
                case MotionEvent.ACTION_DOWN:
                    x = (int) event.getRawX();
                    y = (int) event.getRawY();
                    break;
                case MotionEvent.ACTION_MOVE:
                    int nowX = (int) event.getRawX();
                    int nowY = (int) event.getRawY();
                    int movedX = nowX - x;
                    int movedY = nowY - y;
                    x = nowX;
                    y = nowY;
                    layoutParams.x = layoutParams.x + movedX;
                    layoutParams.y = layoutParams.y + movedY;
                    // 更新悬浮窗控件布局
                    windowManager.updateViewLayout(view, layoutParams);
                    break;
                default:
                    break;
            }
            return false;
        }
    }
    ```


### 04.悬浮窗遇到的问题
- Android悬浮框无法弹出输入法的原因
    - https://blog.csdn.net/iromkoear/article/details/68936832




### 01.概述
#### 1.1 项目背景
- 通过简要的语言描述项目背景以及要达成的业务目标。

#### 1.2 设计目标
- 需求的背后往往会带来技术的重构/优化，或者单纯的完成需求，如果有必要，需要从技术角度给出方案设计的目标
- 比如对于图片下载需求，需要完成相关的功能，那么设计目标主要有完成异步下载、存储、缓存设计、图片解码、渲染等功能。
- 比如对于优化需求，目标可以是达到一个什么效果？可以是帧率的、Crash率的、卡顿的等。
- 比如对于重构需求，目标可以是加强扩展、解决问题、提升效率等。



### 02.方案设计
- 方案设计是技术文档的最核心部分，主要包括了整体架构和功能设计，这里需要体现：
- 设计的初衷：概要描述方案设计的思考，可以是为了扩展性的考虑，可以是提升性能
关键技术点的思考：描述关键技术选型的思考，比如要解耦，业内解耦方案能有router、Target-Action等，讲清楚选择的思考
- 技术上的折中/取舍：在做技术设计的时候，往往要的很多，但时间有限，那么这个需要讲一下折中与取舍，以及接下来的规划、计划



#### 2.1 整体架构
- 整体架构的组成需要有一张完成的架构设计图，描述清楚具体的分层以及层与层之间的关系
- 比如传统的开发会分为三层，展示层、逻辑层、数据层
    - 展示层的设计：视图的构成、视图间的耦合关系、具体的交互逻辑
    - 逻辑层的设计：支撑展示层所需要的数据、从数据层获取数据的加工、业务相关逻辑（比如轮询服务）
    - 数据层的设计：数据的获取方式以及存储方式，文件、数据库、本地、网络



#### 2.2 功能设计
- 功能设计包含但不限于以下几个部分：逻辑流程图、接口设计图、与外部的模块间依赖关系

#### 2.2.1 关键流程图
- 设计中的最复杂、最关键的逻辑需要画出流程图，实在画不出的流程图需要用语言描述清楚。
- 关键流程需要有逻辑流程图，帮助其他同学理解功能的关键节点逻辑


##### 2.2.2 接口设计图
- 通过UML类图来展示类间关系，描述清楚接口设计的一些思考原则
    - 提供的接口，往往接口设计为了完成相关逻辑



##### 2.2.3 模块间依赖关系
- 描述清楚和哪些模块存在依赖关系以及原因，比如首页依赖于购物车模块，需要解释清楚要强耦合，有没有办法解耦
    - App内部模块间依赖
    - App外部依赖


#### 2.3 UI/动效设计
- 客户端开发有很大一部分精力在UI/动效上，对于复杂的静态UI和复杂动效，需要给出实现方案和选型逻辑
- 静态UI
    - 只有复杂的UI才需要给出设计方案，例如核心页面大重构、复杂的协调布局等
- 复杂动效
    - 复杂的动效是端上容易踩坑的关键点，需要给出实现方案的对比、选型等，为验证动效可行性，可以给出动效Demo



### 03.其他设计（Optional）
- 以下部分是可选项，主要是从异常、兼容性、性能、稳定性、灰度、降级等维护来设计。


#### 3.1 性能设计
- 有些业务项目可能会考虑性能，比如列表页，卡顿、流畅度怎么样？如何评估？
- 有些技术项目可能也会考虑性能，比如数据库设计，检索性能如何？是否有瓶颈，如何评估？


#### 3.2 稳定性设计
- 大的项目需要考虑性能如何保障？
    - 比如方案 Review
    - 比如自测Case Review，加强自测
    - 比如单测


#### 3.3 灰度设计
- 核心关键功能需要有A/B设计
- 比如UIWebview替换为WKWebview，其中存在很多不确定因素，需要做好灰度设计


#### 3.4 降级设计
- 在做一些新技术尝试时，需要考虑降级设计
    - 比如RN、swift、weex引入对原有业务造成影响的，需要有兜底，可降级
    - 参考资料
    - 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。


#### 3.5 异常设计
- 大部分业务需求都会涉及到异常处理，在关心主流程的同时需要关注异常场景怎么保证正确性？
    - 比如用户操作中途退出、网络异常、数据被清理等


#### 3.6 兼容性设计
- 业务逻辑一般不会涉及到兼容性，但UI/动效需求容易遇到兼容性问题，也是提测时需要让QA关注的
    - 比如独立端/嵌入端、高低版本API适配等


### 04.排期与计划
- 排期计划主要针对周期较长项目的时间补充，对于小型项目不需要，例如：
    - 正常的版本业务需求，5pd以下，不需要给出排期计划；5pd或者以上，可以简单描述一下排期和提测时间
    - 跨版本的大型业务需求、重构专项等，需要给出详细的排期计划
    - 研发自驱的技术优化项目，需要给出详细的排期计划


### 05.参考资料
- 需要列出方案设计过程的文档，包括但不局限于PM需求文档，技术参考文档等。




